## Page 1

拥有15年架构和研发经验的资深专家撰写
抛开具体框关。课解分布式系统的14个核技术的实现原理、
网大厂试直题，共供
分布式系统
架构与开发
技术原理与面试题解析
郑天民著
DISTRIBUTED
SYSTEM
ARCHITECTURE
AND
DEVELOPMENT

工业出版社

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p001_scan.jpg -->

---

## Page 2

分布式系统
架构与开发
技术原理与面试题解析
郑天民O著
DISTRIBUTED
SYSTEM
ARCHITECTURE
AND
DEVELOPMENT
Princi

械工业出版社

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p002_scan.jpg -->

---

## Page 3

图书在版编目（CIP）数据
分布式系统架构与开发：技术原理与图试题解析/郑天风著，一北京：机械工业出版社，
2022.8
ISBN 9787111712688
1. ①分 I. ①郑 IIL ①分布式原作系统 IV. ① TP316.4
中国版本图书馆 CP 数据破字 (2022) 第 130469 号

分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
出斯发行: 机成工业出能社 (北布  E8e9: 10060T王
责任较对：张 征
邮：北京第成印期有限公司  版次：2022年11月第1版第1 次印期
: 186msm ×240mm 1/16  印张: 23.25
书]: ISBN 9787111712588  定价;99.00 元
数服电话: (010) 88361966
板权所有-经权必究

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p003_scan.jpg -->

---

## Page 4

内容简介
本书能都助读者深入理解和掌握分布式系统架
购与开发，以及快速了解各互联网大厂在分布式系
统方面的高频面试题及其解法。
作者有超过15年的架购与研发经验，在分布式
系统方面，积累了大量的项目经验和面试经验。分
布式系统涉及的技术多且复杂，作者根据自已的经
验，化繁为简，将从事分布式系统策构与开发的技
术与能力，全部总结在了本书中，包含但不限于以
下内容：
（1）抛开具体的框架，详继讲解分布式系统
的全栈技术组件的实现原理、应用方式、设计思
想,具体包括网糖通信、远程调用、负载均衡、服
务容错、服务降级、注册中心、服务网关、配置中
心、消息通信、动态代理、应用耀存、资源管理、
框聚集成和架构模式。这些组件在各种分布式系统
框架中是通用的，掌握本书内容后，读者在面对各
种具体的框聚时可以触类旁通。
（ 2）深入剖析Dubbo、Spring Cloud、
MyBatis等主流开源框架的源代码结构，分析它们
的底层实现原理，提炼分布式系统开发精髓。
(3)继创—套别析框架源代码结构的系统方
法，分别基于组件设计原则、限构演进过程、核心
执行流程，基础策构组成和可扩展性设计这5大主
题展开讲解，指导读者高改学习其他开源框架。
（4）作者结合多年的面试和培训经验，针对
每个技术组件梳理了一组面试题，这些面试题大多
是网里巴巴、京东、网易等大厂的真题，作者结合
自己的理解对考点进行了解析，并将框加源码与套
试题融合贯通，同时对于技术人员如何实现自我成
长和高效应对技术面试，给出了系统性的方法论。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p004_scan.jpg -->

---

## Page 5

作者介绍

郑天民
资深架构师和技术专家，有近15年的
软件研发和架构经验。现担任某知名健康
科技公司技术总监，先后就职于多家大型
上市公司和互联网独角兽公司，担任系统
架构师、技术总监和CTO等职务。
对架构设计和技术管理有深入的理
解，积累了丰富的经验，研发和主持过10
余个面向研发人员的技术与管理类培训课
程。热表于总结和分享，著作有《系统架
构设计》等，译作有《Spring响应式编
程）等。
阿里云MVP、腾讯云TVP、TGO
会会员

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p005_scan.jpg -->

---

## Page 6

7/er前言

为什么要写这本书
在当下的互联网系统开发过程中，各种开发工具和框架层出不穷，架构体系也在不断
发展，无论微服务架构还是中台架构，背后都是一种分布式架构。可以说，基于分布式架
构构建的应用程序无处不在。如何利用主流的分布式开发工具和机制来满足不断变化的业
务需求，已经成为很多架构师和开发人员需要规划和落实的一大课题。
想要设计并实现个分布式系统井非易事，我们需要考虑系列技术层面的网题。
比如：
如何深人理解分布式系统中各个技术组件的核心概念和设计思想？
如何选择并高效使用目前市画上主流的分布式系统开发枢架？
如何快速分析和解决框架使用过程中的问题？
口如何基于这些枢架微定制化的开发以满足差异化需求？
面对这些问题，开发人员一方面需要把握分布式系统涉及的核心技术组件，另一方面
也需要对主流开源框架的实现原理有深人的理解。本书的写作日的之一就是帮助广大开发
人员解决这些问题。
本书对分布式系统构建过程中所涉及的一系列核心技术组件进行了全面的阐述，这些
技术组件包括网络通信、运程调用、负载均衡、服务容储、服务降级、注册中心、服务网
关、配置中心、消息通信、动态代理、应用缓存、资源管理、枢架集成和架构模式等。在介
细这些技术组件时，本书不仅给出了它们的设计思想和应用方式，更为重要的是，还结合
Dubbo，Spring Cloud 和MyBatis 等主流开源框架的源代码深入分析了它们的底层实现原理。
当我们跟随框架来学习分布式系统的技术组件时。学习目标并不只是掌握这些技术组
件在具体某一个枢架中的实现过程。因为技术组件并不是只能应用于某一个概架，面是也
可以应用于其他枢知的类似场景中，也就是说技术组件是通用的，这点对分布式技术组件
到言尤为明显。通过系统学习本书所阐述的各个技术组件及其在其体框架中的实现，开发
人员在面对各种枢架时能做到触类旁通。这是本书的另一个日的。
网时，本书还从技术面试角度出发，系统讲解了开发人员应该具备的面试技巧，并具

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p006_scan.jpg -->

---

## Page 7

IV
体分析了围绕上述各个技术组件所展开的面试题，希塑能够帮助广大开发人员成功应对与
分布式系统相关的技术原理类画试。

读者对象
口需要掌握各个分布式技术组件，想要将这些组件引入日常研发过程中的开发人员。
对 Dubbo、Spring Cloud、MyBatis等框架有一定使用经验，想要将主流分布式板架
更好地应用到日常研发过程中的开发人员。
口想要进一步理解主流分布式架内部实现原理的开发人员。
口需要应对技术原理类面试的开发人员。

本书特色
本书从分布式系统技术组件的角度切人，深人别析这些组件在 Dubbo、Spring Cloud
MyBatis 等主施分布式开源框架中的实现，并给出相应的面试题。本书特色主要体现在如下
5个方面。
1）本书体系化较强，将分布式系统构建过程中的核心技术点以及技术组件进行了独象
和提炼，包括网络通信、远程调用、负截均衡、服务容错、服务降级、注册中心、服务网关、
配置中心、消息通信、动态代理、应用级存、资源管理、框架集成和架构模式14个核心组件，
这些技术组件都是在日常开发过程中非常重要且实用的，也是在面试过程中会经常遇到的。
2）本书具有创新性。针对市面上主流的开源数架，提供了别析框架代码结构的系统方
法，分别基于组件设计原则、架构演进过程、主流程、基础架构组成和可扩展性设计这5个
主题展开讲解。这些内容可以为读者提供方继论指导，让读者高效学习其他各种开源框架。
3）本书深入源码和底层原理，通过追踪 Dubbo、Spring Cloud、MyBatis 等主流分布
式系统开发框架的源码，结合14个核心组件的设计理念和功能，副析了枢架的底层实现机
制，让读者能从中享型分布式系统开发的精键
4）本书针对每个技术组件，结合笔者多年来作为画试官、面试者以及培训讲师的经
验，施理了一组面试题。这些面试题大多来自阿里巴巴、京东、网易等公司，笔者结合自
已的理解对其做出考点解析，并将枢架源码与面试题进行融会贯通。
5）本书对技术人员如何实现自我成长和如何高效应对技术原理类面试，给出了系统性
的方法论，让读者不仅能够应对面试，还能够把这本书作为学习的起点，在未来更好地提
升自己的技术水平。
如何阅读本书
本书分为16章，其中第3章到第16章是主体内容。在分绍分布式系统技术组件时，

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p007_scan.jpg -->

---

## Page 8

每章采用“技术概念和特性一框架实现原理和源码剖析一面试题分析和解读”的三段式讲
解方式，即首先介细技术组件白身的基本照念和特性，然后根据不同枢架分析该技术组件
的实现过程。最后通过面试题进行总结。本书的详细安排如下。
第1章是关于分布式系统的概述，涉及核心技术设计要求、技术组件、主流开发套件
和技术面试要求等。
第2章介绍创析枢果代码结构的系统方法，分别基于组件设计原则、架构演进过程
主流程、基础架构组成和可扩展性设计来展开讲解。
第3章介绍网络通信，包括基本概念、Dubo服务器端通信原理和客户端通信原理。
以及面试题解析。
第4章介组远程调用，包括服务发布和引用的过程、Dubbo中远程调用的实现原理。
以及面试题解析。
第5 章介绍负载均衡，包括基本原理讲解、Dubbo 和 Spring Cloud 中负载均衡的实现
原理分析，以及面试题解析。
第6章介组服务容错，包括服务容错的设计思思、Dubbo 中集群容错和 Spring Cloud
中服务熔断的实现原理，以及面试题解析。
第 7 章介组服务降级，包括服务降级策略讲解、Dubbo 和 Spring Cloud 中服务降级的
实现原理分析，以及面试题解析。
第8章介细注册中心，包括服务注册和发现、Dubbo 和 Spring Cloud 中注册中心的实
现原理分析，以及面试题解析。
第9 章介绍服务网关，包括核心氨念、响应式网关Spring Cloud Gateway的工作原理
分析，以及面试题解析。
第 10 章介绍配置中心。包括基本模型、Spring Cloud Config 工作机制、Spring Cloud
Config配置信息更新的实现原理，以及面试题解析。
第 11 章介绍消息通信，包括基础知识、从 Spring Messaging 到 Spring Cloud Stream 的
流程、Spring Cloud Stream 整合消息中间件的实现机制,以及面试起解析。
第12 章介组动态代理，包括代理模式和类型、Dubbo远程访问和 MyBatis 数据访问中
代理机制的实现原理，以及面试题解析。
第13章介绍应用缓存，包括缓存的设计策略讲解、MyBatis一级缓存和二级缓存的实
现原理分析，以及面试题解析。
第14章介细资源管理，包括资源管理和资源池、MyBatis中数据库连接池的实现原理。
以及面试题解析。
第 15 章介组枢架集成，包括 Spring 中的启动扩展点、Spring Boot 自动配置机制、
Dubbo 和 MyBatis 框架集成的实现原理，以及面试题解析。
第16章介绍架构模式，包括概念与应用概述、微内核模式和管道-过滤器模式及其应
用分析，以及面试题解析。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p008_scan.jpg -->

---

## Page 9

VI

勘误和支持
本书虽然是由笔者认真写作面成，但难免会出现错误或者不准确的地方，恳请各位读
者批评指正。如果你有宝费意见，欢理发运邮件至邮箱 tianyalan25@163.com。期待能够与
各位读者交流。
致谢
感潮我的家人，特别是妻子章兰婷女士。在本书的携写过程中，我将大量原本用于家
庭事务的晚上和周末财间投人到写作上，她给予了我板大的支持和理解。感谢以往以及现
在公司的同事，身处业界领先的公司和团队，我得到了很多学习和成长的机会，投有大家
的帮助。就不可能有这本书的诞生。感谢机械工业出版社的杨福川老师。这本书能够这会
快出版，离不开他的全力支持。
郑天民
2022年3月于税州钱江世纪成

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p009_scan.jpg -->

---

## Page 10

Cs目录

前言  2.11为什么代码结构要这么设计
2.1.2组件设计原则与量化标准  24
第1章认识分布式系统  2.1.3 f组件设计原则与代列结构:
1.1分布式系统概述  Dubbo Ij MyBatis
1.1.1从单块系统列分布式系统  2.1.4循环依赖及其消障方法  31
1.1.2分布式系统的基本特性  2.2基于架构演进过程剖析代码结构--39
1.1.3分布式系统和微服务架构  2.2.1如风队易到难对枢加进行
1.2分布式系统的核心设计要求  逐步拆解
1.2.1性能  2.2.2Dubo的架构演进过程
1.2.2 可用性  2.3基于主流程别析代码结构
1.23可扩策性  2.3.1如列抓住主流程并对框架
1.2.4服务治理  进行分限创析  fg
1.3分布式系统开发技术组件  2.3.2MyBatis 中的主流程-  46
1.3.1还程过程调用组件  2.4基于基础架构组成剖析代码结构-54
1.3.2 微服务构建组件  10  2.4.1如何从基础架构扩展列
1.3.3通用找术组件  13
1.4分布式系统的主流开发套件  15  其体实成服架
1.4.1 Spring Boot-  2.4.2RPC 基础加构
1.42 Spring Cloud  18  2.4.3从RPC 基础架构扩展到
1.43 Dsbe  · 18  Dubbo 赵  61
1.4.4 MyBatis  2.5基于可扩展性设计剖析代码结构…5
1.5分布式系统面试题解析  · 19  2.5.1如列在框聚中预暂可扩展点65
1.6本章小结  20  2.52常见的可扩展性设计方法66
第2章剖析相架代结料的系统方法--2  2.5.3 MyBuris Typellandler 机制68
2.6剖析枢架代码结构面试题解析72
2.1基于组件设计原则别析代码结构232.7本章小结

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p010_scan.jpg -->

---

## Page 11

VIIII
第3章网络通信  74第6章服务容错  129
3.1网络通信与 Dubbo 枢架  74  6.1服务容错设计思想  129
3.1.1网络通信基本概念  74  6.1.1服务消费者容错  129
3.1.2 Dutbbo 中的网络通信组件  77  6.1.2服务容错策略  130
3.2Dubbo 服务器端通信原理  6.2Dubbo 中的集群容错  132
3.2.1 服务都痛 Exchange  77  6.2.1 Due 中的集群  133
3.2.2 服务器编 Trarspon  82  6.2.2 Dubo 中的容错机制  134
3.2.3  服务器编 Serialize  84  6.3Spring Cloud 中的服务熔断  136
3.3Dubbo 客户增通信原理  87  6.3.1 Spring Closd Cireit Bresker-137
3.4网络通信面试题解析  89  6.3.2 1Ilystrix 格新机制  139
3.5本章小结  $  6.4服务容错面试题解析  147
6.5本章小结
第4章远程调用  91
4.1服务发布和引用  · 92第7章服务降级  149
4.1.1如何发布运程服务  92  7.1服务降级策略  149
4.1.2 如何引用远程服务  93  7.1.1服务分级  149
4.2Dubbo 中的远程调用  94  7.1.2服务图退  150
4.2.1Dubbo服务发布流程  94  7.2Dubbo 中的服务降级  151
4.2.2 Dube 服务引用流程  101  7.2.1 Dslbo 中的 Mock 机别-  151
4.3运程调用面试题解析  109  7.2.2 Mocdklsvoker RI Mock-
4.4本章小结  119  Clusterlnvoker  152
第5章负载均衡  7.3Spring Cloud 中的服务降级  154
112  7.3.1 Spring Clod 中的所退机制--154
5.1负载均衡基本原理  ·112  7.3.2基于拦截器实现网退  156
5.1.1负载均衡的类型  ·113  7.4服务降级面试题解析  158
5.12负载均衡算出和策略  114  7.5本章小结  159
5.2Dulbo 中的负载均衡-  ·116第8章注册中心
5.2.1Dubo 负载均衡整体结构·116  160
5.2.2Dubbo 负载均账策略  ·1188.1服务注册和发现一  160
5.3Spring Cloud 中的负载均衡  ·120  8.1.1注册中心模型  160
5.3.1 Neffis Rilboe 技心机制  120  8.1.2注册中心实现工具  163
5.3.2Neix Ribon 负载均衡策略128.2Dubo 中的注册中心  163
5.3.3Spring Cloud Neffix Ribboe  8.2.1Dulbe注册中心模型  163
实现原理  8.2.2ZooKeeper基本原理与
5.4负载均衡面试题解析  操作方式
5.5本章小结  · 128  8.2.3ZoeKaeper注册中心实现过程-66

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p011_scan.jpg -->

---

## Page 12

IX
8.3Spring Cloud 中的注册中心  ·172  ILL1事件驱动果构的需求  226
8.3.1 Eurda 注册中心根型  172  11.1.2消息通位机制和消息中间件-238
8.3.2Eumeka 服务器响基本原理-173  11.13基于消息通信机制的系统
8.3.3 Eurtdka 客户编基本系理-  -178  集成方法  229
84注册中心面试题解析  -184  11.2 从 Spring Messging 别
8.5本章小结  185  Spring Cloud Stream  230
11.2.1Spring Mesaging f
第9章服务网关  Spring Integratioe  231
9.1服务网关的核心概念  187  11.2.2Spring Cloud Strean 中9
9.1.1服务网关的作用  187  Spring Integraxtios  233
9.12服务网关的结构和功能  188  11.2.3Spring Cod Sea 基本期的,234
9.2 Spring Cloud Gatway 工作理188  11.3 Spring Cloud Stream 整合
9.2.1响应式编程概述  -189  消息中间件  235
9.2.2  Spring Cloed Gatewy 老-192  11.3.1Spring Cleud Strean
9.2.3路由和过滤器  194  发运和接收消息  235
9.3服务网关面试题解析  204  11.2 RaMMQ 发选和接收消息-242
9.4本章小结  205  11.4消息通信面试题解析  245
11.5本章小结  246
第10章配置中心  - 206
10.1配置中心基本模型  -207第12章动态代理  247
10.1.1配置中心与微服务架构  12.1代理模式和类型  247
10.1.2 配置中心实现工具  -208  12.1.1静态代理机制  248
10.2Spring Cloud Config If作机制-209  12.1.2 动态代理机制  249
10.2.1 Spring Cleud Cofig Senver  12.2Dubbo运程访问中的代理机制--252
工作机制  -209  12.2.1 ProxyFaetory  252
10.2.2Spring Cloud Config Cliest  12.2.2 Jakhoxyflactery  253
工作机制  -213  12.3 MyBatis 数据访网中的代理机制--254
10.3Spring Cloud Config 置信息更新--218  12.3.1 Mapper 和动态代理  254
10.3.1Spring Cloud Config 客户脂  12.3.2延迅加载和动态代理  258
更新策略  218  12.4动态代理面试题解析  260
10.3.2配置信息热更新机制  -219  12.5本章小结  261
10.4配置中心面试题解析  -223第13章应用线存
10.5本章小结  -225  263
第11章消息通信  226  13.1应用缓存的设计策略  263
13.1.1经典缓存分层架构  263
11.1事件驱动和消息通信  26  13.12应用缓存的分级模式  264

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p012_scan.jpg -->

---

## Page 13

X
13.2 MyBatis —级缓存  264  15.2.2标签扩展的开发流程  305
13.2.1 Cxe  264  15.3  Spring Boot fa动置  310
13.2.2 PerptualCache  265  15.4 Dubbo 的框象集成  312
13.2.3级缓存与 BascExecutor-268  15.4.1Dube 自动机制  313
13.3  MyBatis 二级缓存  -271  15.4.2Dubbe 自定文配置标签  319
13.3.1 CacheBuilder  -271  15.5MyBatis的枢架集成  320
13.3.2 Bj CactingEsoulor274  155.1 MyBatis-Spring 动过程320
13.4应用缓存面试题解析  277  15.5.2 MyBais-Spring-Boo-Sarter--326
13.5本章小结  -278  15.6框架集成面试题解析  329
第14章资源管理  · 279  15.7本章小结  ·331
14.1资源管理和资源池  279第16章架构模式  · 332
14.1.1资源池模型  279  16.1架构模式与应用  332
14.1.2资源池实现示例  ·280  16.1.1模式的概念和分类  332
14.2 MyBatis 中的数据库连接池  282  16.1.2基于架构视式把握枢架
14.2.1连接施的工作流程和  设计思想  333
核心要素  283  16.2微内核模式及其应用  ·334
14.2.2Conmection 对象获取过程284  16.2.1微内核模式和插件化系统-34
285  16.2.2微内核模式的基本实现：
14.2.4 UspoledDataSe  ·289  SP1 机别 -  336
14.3资源管理面试题解析  290  16.2.3微内核模式在 Dutbo
14.4本章小结  ·291  中的度川  339
第15章框架集成  292  16.2.4 Dubbo 中的扩服点  344
15.1Spring 中的启动扩展点  ·292  16.3管道-过滤器模式及其应用  346
15.1.1 InitializingBean BI  16.3.1管道-过建器模式简介  346
DisposablcBean  292  16.3.2管道-过滤器模式在
15.1.2 BenPostProcesor  295  Dab 中的应  ·351
15.1.3Aware  296  16.3.3管道过滤器模式在 MyBatis
15.14AppliationL.isteser  299  中的应用·  ·354
15.2Spring 自定义标签体系  305  16.4架构模式面试题解析  360
15.2.1标签扩展时机  305  16.5本章小结  362

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p013_scan.jpg -->

---

## Page 14

：
第1章Claye/
认识分布式系统

所谓分布式系统（distributed system），是指硬件或较件组件分布在不同的网络计算机
上，彼此之间仅仅通过消息传递进行通信和协调的系统。我们从这个定义中可以看出，分
布式系统包含两个区别于单块系统（monolith system）的本质性特征，一个是网络，分布式
系统的所有组件都位于网络中，对于互联网应用面言，其系统则位于更为复条的互联网环
境中：另一个是通信和协调，与单块系统不同，位于分布式系统中的各个组件只有通过约
定好的、高效且可靠的通信机制进行相关协作才能实现某一项业务功能。
相较于传统集中式的单块系统。分布式系统具备明显的优势。但也存在一些我们不得
不考虑的复杂特性。这些复杂特性对开发人员设计和实现分布式系统提出了挑战。
本章从分布式系统的基本概念开始，梳理在分布式系统实现过程中需要考虑的核心设
计要求，基于此，我们将详细分析适合构建分布式系统的各项技术组件以及对应的主流开
发套件。
1.1分布式系统概述
分布式系统是传统单块系统的一种演进。为了更好地理解和掌握分布式系统的概念。
本节先从单块系统开始讲起，然后引出分布式系统的基本特性。
1.1.1从单块系统到分布式系统
在技术发展的很长一段时间内，软件系统都采用单块系统的模式。时至今日，一些行
业和公司仍然在开发与维护很多单块系统。所谓单块系统，简单讲就是把一个系统所涉及
的各个组件都打包进一个一体化结构并进行部署和运行。在Java EE领域，如果我们使用当
下最流行的 Spring Boot框架来开发应用程序，那么这种一体化结构很多时候就表现为一个

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p014_scan.jpg -->

---

## Page 15

2分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
JAR包，面部署和运行的环境就是以Tomcat为代表的各种应用服务器。图1-1展示的就是
一个典型的单块系统，我们可以看到在应用服务
器上同时运行看Web服务层、业务逻辑层和数客户编w服务址
据访问层组件。这些组件作为一个整体进行统一
的开发、部署和堆护。  业务逻用层
显然，图1-1所示的单块系统有其存在和应
用的回有优势。当团队规模并不是太大的时候，数据防层数图库
一个单块系统可以由一个开发者团队独立维护。单扶系统
该团队的成员能够对单块系统进行快速学习、理图 1-1单块系续示意图
解和修改，因为其结构非常简单。同时，因为单
块系统的表现形式就是一个独立的物理包，想要对它进行集成、部署以及实现无状态集群
相对也比较简单，通常只需要采用负载均衡机制，运行该单块系统的多个实例，就能满足
系统一定的可伸增性要求。
但随着团队或者组织的业务规模不断扩张、业务结构不断变化以及产品用户量不断增加。
单块系统已逐渐无法适应互联网时代的快速发展。面临着越来越多的携战。在使用单块系统
时，我们不得不面对业务复杂度过高、代码腐化以及系统可件缩性无法满足要求等问题，面随
看团队规模的不断扩大，众多开发人员维护网一个单块系统，这对人员组织也是一个很大的挑
战。针对以上集中式单块系统所普遍存在的问题，基本的解决方案就是合理构建分布式系统。
前面已经提则，网络和通信协调是我们在设计与实现分布式系统时首先需要考虑的两
个方面。图1-2展示的就是从软件开发角度出发得到的一个典型的分布式系统，其中包含
分布式服务、消息中间件和分布式缓存等用于构建分布式系统的常见技术组件。显然，这
些技术组件位于一个封闭或开放的网络环境中，相互之间通过服务的注册和发现、消息通
信、数据的缓存共享等机制完成协作。
Wb服务
其他服务
消息中件…业务服务业务服务2
分在式级存
图1-2分布式系统示意图
在分布式系统中，我们要打破单块系统中集中式的架构思维，引人系统拆分的思想和
实践。拆分的需求来自组织结构、交付速度、业务需求以及技术需求的变化，一般认为系
统拆分的基本思路有两种，即飘向拆分和横向拆分。
所调以向拆分，就是将一个大应用拆分为多个小应用，如果新业务较为独立，那么就

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p015_scan.jpg -->

---

## Page 16

第1章认识分布式系统3
直接将其设计部署为一个独立的应用系统。如图1-3所示，我们可以将电商系统中的商品
下单业务拆分成订单、商品和用户等独立的业务服务。
纵向拆分关注业务，通过植理产品线，将内聚度较高商品下单业务
的相关业务进行剥离从面形成不同的子系统。
相较于面向业务的银向拆分，横向拆分更多关注单服务商品服务用户服务
技术。其做法是将可以复用的业务拆分出来并独立部图1-3分布式级向拆分示意图
署为分布式服务，开发人员只需调用这些分布式服务
即可构建复杂的新业务。所以，横向拆分的关键在于识别可复用的业务，设计其服务接口
并规范服务依赖关系。横向拆分的基本实现方式是构建分布式服务体系，图1-4是对图1-3
中的商品下单业务进行细化并完成横向拆分的结果。
业务人业务
分右式服务机架
订单服务  用户服务
商品服务文付服务
图 1-4分布式模病拆分示意图
可以看到，当我们把订单、商品、支付和用户等业务抽象成独立的垂直化服务，并在
各个服务上层实现分布式的调用和管理框架后，系统业务的构建方式就可以转变为排列组
合。如基于订单和支付服务，我们可以构建出业务A，面业务B可能只依赖商品和用户服
务。分布式服务枢架提供了一种按需构建服务的机制，在保证各个分布式服务的技术、人
员、交付独立发展的前提下，确保业务服务整体的灵活性和高效性。
1.1.2分布式系统的基本特性
分布式系统相较于集中式单块系统具备优势，但也不可避免地引入了复杂度，具体体
现在以下几个方画。
网络通信的三态性
构建分布式系统需要依赖网络通信，面网络通信表现为一个复杂且不可控的过程。相
比于单块系统中函数式调用的失败或者成功，网络通信会出现“三态”，即成功、失败与超
时。由于网络请求超时，消息没有成功发送到接收方。面是在发送过程中发生了丢失；或
者在接收方处理后，响应给发送方的过程中消息发生了丢失。这些问题都会增加通信的代
价。使通信的代价降到用户可以忍到的程度是设计分布式系统的重要目标。
请求的容错性
分布式系统中的任何服务器都有可能出现故障，且其放障不尽相同。面运行在服务器上

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p016_scan.jpg -->

---

## Page 17

4分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
的服务也可能出现各种异营情况，服务之间出现异常的时机一般也是相互独立的。通常，分
布式系统在设计上要允许出现部分放障面不影响整个系统的正常运行。
口系统的异构性
相较于单块系统，分布式系统基于不同的网络、操作系统、技术体系面实现，必领要
考虑一种通用的服务集成和交互方式来屏蔽其中异构系统之间的差异。对异构系统之间关
联的不同处理方式会直接影响系统的设计和开发过程。
口数据的一致性
在分布式系统中，数据被分散或者复制到不同的服务器上，如何保证各台主机之间的数
据一致性成为一个难点。因为网络的常会导致分布式系统中只有部分节点能够正意通信,
从面形成网络分区;
以上是分布式系统的基本特性，我们无法避免这些特性导致的复杂度增加，只能想办
法进行利用和管理，这就给我们设计和实现分布式系统提出了挑战。为此，我们需要进一
步梳理分布式系统开发过程中的技术核心点。
1.1.3分布式系统和微服务架构
微服务架构在最近儿年的软件开发中已经成为主流架构模式，它形成了一种特定的软
件应用设计方法，核心思想是将各个服务套件进行独立部署。在微服务架构的设计理论中。
对业务建模、服务集成、数据去中心化等方面进行抽象和提炼的架构设计思恩及方法已得
到普遍认可。
相比于其他系统架构的构建方式和技术方案，微服务架构具有固有的特点，这些特点
也为我们使用微服务架构进行系统设计提供了关键切人点。微服务架构的提出者Marti
Fowler指出，微服务架构具有以下特点。
口服务组件化
所谐组件是指一种可独立替换和升级的软件单元。在日管开发过程中我们可能会设计
和使用根多组件，这些组件可能服务于系统内部。也可能存在于系统所运行的进程之外。
面服务就是—种进程外组件。服务之间利用请如 RPC（Remote Procedure Call，远程过程调
用）的通信机制完成交互。服务组件化的主要目的是实现服务的独立部署。如果你的应用
程序是由很多运行在进程中的组件组成的。那么对任何一个组件的改变都将导致其应用程
序的重新部署。但是如果你把应用程序拆分成很多独立运行的服务，显然，在通常情况下，
你只需要重新部署那个需要改变的服务。在微服务架构中，每个服务运行在其独立的进程
中，服务与服务之间采用轻量级通信机制互相沟通。
口按业务能力组织服务
当寻找方法来把个大的应用程序进行拆分时，研发过程通常都会围绕产品团队。
UED (User Experiemce Design,用户体验设计) 团队,App 前编团队和服务器端团队面展开,
这些团队也就是通常所说的职能团队（functiom team）。当根据各团队的职能对系统进行划
分时，任何一个需求变更，无论大小，都将导致跨团队协作，从面增加沟通和协作成本。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p017_scan.jpg -->

---

## Page 18

第1章认识分布式系统5
到微服务架构的划分方法有所不同，它倾向于围绕业务功能的组织来分制服务。这些服务
面向具体业务结构，面不是面向某项技术能力。因此，团队是跨职能的特征团队（feature
team),具备用户体验、项目管理和技术研发等开发过程所要求的所有技能。每个服务都围
绕看业务进行构建，并且能够被独立部署到生产/类生产环境中。
口去中心化
服务集中治理的一个好处是可以在单一平台上进行标准化，但采用微服务架构的团队
更喜欢对不同的服务采用不同的治理标准。一方面，把整体式框架中的组件拆分成不同的
服务，我们在构建这些服务时就会有更多的选择。对一个具体的服务面言，应该根据业务
上下文，选择合适的诉言、工具进行构建。另一方赛，微服务架构他崇尚对数据进行分款
管理。当整个应用使用单一的数据处理逻辑进行数据持久化时，通常在应用内只使用一个
数据库。面微服务让每个服务管理自己的数据库，无论是使用相同数据库的不同实例，还
是使用不同的数据库系统，都可以实现。
口基础设地自动化
许多使用微服务架构的产品或者系统，它们的团队拥有丰富的持续集成（Comtinc
[ntegration,CI) 和持续交付 (Ceatinuous Delivery,CD) 的经验。比队使用微服务浆构来
构建软件需要更广泛地依赖基础设施自动化技术。
从以上特点出发，我们认为微服务架构设计的首要切入点在于服务建模，尽可能明确
领域的边界。我们可以充分利用领域驱动设计（Domain Driven Design，DDD）的方法，识
别领城/子域中的模块和服务，判断这些模块和服务是否独立，考虑提升某些模块和服务的
层次，并建立充血领域模型，从面明确各个界限上下文之润的边界。
同时，在微服务架构的设计过程中，我们需要关注服务之间的集成方式，即需要保证
集成方式的技术无关性，不要选择对服务的具体实现有技术性限制的集成技术。采用技术
无关的集成接口，充分融合多样化的技术，意味者我们在特定场景下不应该使用类似私有
化协议和重量级通信概架的方式，面应该尽可能地使用如RESTul的轻量级通信方式进行
服务集成，来确保服务易于使用，消费方可以使用多种技术实现集成。
服务的部署是在微服务架构实施过程中的个重点，在微服务架构中,可以独立部署
单个服务到不需要修改其他服务。同时，由于服务数量大，修改和发布的频率可能很高。
对接口的修改通常采用逐步迁移的方案。面在接口的发布上，常见的API网关等模式也得
到广泛应用。
最后，我们需要强调的一点是，微服务架构本质上也是种分布式架构。一方面，它
遵循通用的分布式特性，因此在微服务中同样需要考虑服务容错性设计等问题。另一方
面，在分布式系统的基础上，微服务架构还表现出一定的特殊属性。微服务架构崇尚服务
的组件化，并基于业务能力来合理划分和组织服务。面在服务与服务的集成方式上，微服
务架构需要保证集成方式的技术无关性，推荐选择对服务具体实现没有技术性限制的集成
技术

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p018_scan.jpg -->

---

## Page 19

6分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
1.2分布式系统的核心设计要求
在前面的图14中，我们看到了位于中心位置的分布式服务框架。分布式服务框架是
开发人员实现分布式系统的基本手段，我们在分析具体的框架时会涉及分布式系统架构设
计和开发所需要考虑的核心设计要求。在本节中，我们将围绕这些要求展开讨论。
1.2.1性能
性能体现的是一种能力，一方面表现为系统在其日前所承受体量之下的执行能力，另
一方面则表现为求来流量发生变化时的弹性处理能力。对互联网应用面言，调足一定的性
能要求在根多时候是其系统构建的一个核心日标。
对如何构建高性能的应用程序，通常也有一套完整的方法论和工程实践，我们可以从
核心功能—响应时间、系统吞吐量、部署架构的可伸缩性、性能问题的可预测性和峰值
负载等—判断系统是否存在性能问题，并找到相应的解决方案。
在分布式系统架构的构建策略上，有很多针对性能的设计方案，对核心业务链路和请
求进行分解并把申行操作转变成并行化流程、对需要重复执行的处理过程进行优化、对资
源和结果进行重用、使用异步处理机制、放弃事务一致性、转换数据强一致性为别一致性
等都可以在一定程度上提升系统的性能。
1.2.2可用性
可用性指的是系统在业务需要时能够完整地提供服务并有效处理影响其可用性的故障
的能力。和性能一样，对互联网应用面言，可用性非常重要。
进行可用性的规划和实现前，需要明确服务的类型，不网类型的服务对可用性的要求不尽
相问、对系统升级、停机和堆修、系统备份、灾难恢复等情况，也都需要有对应的实施计划。
在分布式系统的架构策略上，使用容储硬件和容储软件、引人服务的降级和限流机制、
确保采用主流的集群和负载均衡机制、加强日志管理和分析、采用组件复制策略、建立完
整的备份和灾难恢复解决方案等操作，都在提升可用性的考虑范围之内。
1.2.3可扩展性
可扩展性的概念通常容易与可伸缩性相混滑。所谓可扩展，扩展的是业务：可伸缩，
伸维的是性能。可扩展性本质上也是一种能力，系统在经历不可避免的变更时需要足够灵
活，面可扩展性则是指系统对自身灵活性及实现这种灵活性所要付出的成本进行平衡的能
力。对互联网应用面言，可扩展性的重要程度视具体系统面定。但随着业务复杂度的提高，
任何一种实现方案都需要考虑系统可扩展性的需求。
明确了可扩展性的概念之后，我们明白实现可扩展性不仅是个技术网题，还是个
综合性的话题。
要想实现可扩展性，一个切人点是加强产品管理，从业务需求的源头把控产品的变化，
在进人开发流程之前对部分业务进行梳理，以避免后续因不必要的变化产生系统变更。对

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p019_scan.jpg -->

---

## Page 20

第1章认识分布式系统7
于已经进人开发流程的变更需求，同样需要把握其维度和量级，并从需求交付、开发复杂
度等角度，找到提升可扩展性的方法。
另一个切人点是采用合理技术，当我们采用分布式系统架构时，可扩展性设计的重点
在于植理系统的变化并把它们抽象成扩展点，并对这叁扩展点创建可扩展的接口。采用别
步消息等有助于实现系统解的技术，并尽量使用 SPI （Service Provider Interface,服务提
供者接口）等基于业界标准的技术，以确保系统具有较高的可扩展性。
1.2.4服务治理
在分布式系统构建过程中，服务治理至关重要，原因在于我们会面临以下两个方面的挑战：
口服务实例的数量如列进行管理！
口服务实例的状态如何进行管理？
针对服务实例的数量，当一个系统中存在几十个甚至上百个服务时，开发人员甚至可
能都无法明确其中到底有哪些服务正在运行。另外。因为很难确保所有服务都不出现问题，
也就很难保证当前的服务部署方式不做调整和优化，因此各个服务自身对外暴露的状态也
具有动态性。受自动扩容、服务重启等因素影响，服务实例的数量和运行时状态会经营变
化，这时候就需要引人服务治理的方法和工具。
对于服务治理面言，分布式系统架构设计的重点在于对每个服务实例信息进行抽象，
并构建一个独立的娱介来管理这些服务实例信息，这个媒介需要具备服务注册和发现机制。
通过这种机制，我们就能够有效管理系统中所有服务实例的运行时状态，并能够把这些状
态的变化同步到各个服务中。同时，针对运行时状态，我们还需要引人系统监控和链路跟
踪等技术手段，从面确保对出现的并常情况进行及时的干预。
1.3分布式系统开发技术组件
在分布式系统开发过程中，开发人员需要应用一组技术组件。在本书中，我们把这些技
术组件分成3大类，即远程过程调用组件、微服务构建组件和通用技术组件，如图1-5所示。
分和式系统开发技术组作
远和过程间用组件微服务构建组件通用技术细件
注册中心动态代理
服务网关应用缓春
负载为街  资源管理
服务容错化置中心泵集成
服务降线消息通信架构模式
图1-5分布式系统开发技术组件一览

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p020_scan.jpg -->

---

## Page 21

8分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
接下来，我们将对图1-5中的每一个技术组件的核心知识展开讨论，从面为后续内容
的学习打好基础。
1.3.1远程过程调用组件
远程过程调用是分布式系统最根本的实现技术，我们将从网络通信、远程调用、负载
均衡、服务容错以及服务降级等5个维度分别进行讨论。
1.网络通信
网络通信是一切分布式操作的基础。我们以TCP协议的三次握手过程为例来讨论客户
南租服务器确之间的请求处理过程，如图1-6所示

连院建  生接终止
a) TCP建业连接  b) TCP形放注
图1-6TCP 物议的三次图手
可以看列，当客户端向服务器端发起连接请求之后，服务器确会接收该请求，然后双
方就可以建立连接。为了响应来自客户编的请求，服务器端会完成一次读写过程，这时候
双方都可以发起关闭操作。面如果双方都不发起关闭操作，那么客户端和服务器确之间的
连接并不会主动关闭。后续的读写操作会继续使用这个连接。这样，当网络连接建立之后。
通信的双方就可以连续发运多个数据包，从面节省资源并降低时延。
在网络通信的实际场景中，整个过程实现起来并没有像前面描述的那么简单。我们需
要考虑网络通信的性能、可靠性以及数据传输的方式，这就涉及I/O模型、可靠性设计以
及序列化方式等一系列技术主题。
2.远程调用
远程调用解决的问题是发布以及引用远程服务。其中服务发布的目的是暴露服务访问
入口，这是一个构建网络连接并启动监听确口的过程。面服务引用的目的是完成对远程服
务的调用，是一个向目标服务端口发起请求并获取响应结果的过程，如图1-7所示。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p021_scan.jpg -->

---

## Page 22

第1章认识分布式系统9

图 1-7服务发布和服务引用流程示意图
在远程调用过程中，我们需要考虑透明化的远程方法调用实现机制，确保开发人员能
够像调用本地方法一样调用远程方法。同时，我服务×集群
们也需要考虑网步调用、异步调用以及同步转异服务×实例：服务×实例2服务×实例
步调用等一系列具体的调用实现策略。
3.负载均衡
所调负载均衡，简单来讲就是将请求分摊到
多个操作单元上执行。负载均衡建立在现有网络
结构之上，提供了一种廉价、有效、造明的方法服务人服务服务
来加强对网络数据的处理能力，以及提高网络结图1-8负载均衡示意图
构的灵活性。负载均衡的基本结构如图1-8所示。
在实现上，负载均衡可以使用硬件、软件或者两者均使用。面针对软件负载均衡的实
现方式，也可以分成服务器竭负载均衡和客户端负载均衡两大类。在分布式系统构建过程
中，我们主要讨论的对象是客户端负载均衡机制。所谓客户端负载均衡，就是在客户端内
部保存着各个服务实例信息，面客户端自己也会设定一个调度算法。通过这种实现方式，
客户端在向服务器发起请求时，通过执行调度算法就可以计算出目标服务实例的地址。客
户编负载均衡应用广泛，例如目前主流的微服务架构实现相架 Spring Cloud、Dubbo 等都内
置了完整的客户确负载均衡机制，面老牌的分布式缓存 Memcache同样也是这一负载均衡
策略的典型应用相架。
无论是使用何种负载均衡，对请求的分发策略决定了负载均衡执行的结果。在软件类
负载均衡中，分发策略的实现形式为一组调度算法，通常称为负载均衡算法。负载均衡算
法同样可以分成两大类，即静态负载均衡算法和动态负载均衡算法，两者之间的区别在于
后者依赖服务的运行时状态，这些状态信息通常包括服务在过去一段时间内的平均调用时
延和所承接的连接数等。
4.服务容错
在分布式环境中，服务访问出错了该怎么办？这就是服务容错机制要解决的问题。
和单块系统相比，分布式系统中的各个服务会独立部署，面且服务与服务之间存在相
互依赖关系，这就导致服务访问失败的原因和场景非常复杂。这时候，需要我们从服务可
靠性的角度出发，对服务自身以及服务与服务之间的交互过程进行合理设计。服务可用是
分布式架构的关键要素之一。为了确保服务可用，我们需要引人容错的思想和机制。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p022_scan.jpg -->

---

## Page 23

10分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

服务容错同时涉及服务的提供者和消费者。对服务提供者面言，要做的事情比较简单。
一且服务自身发生错误，那么应该快速返回合理的  服务销费者
处理结果，也就是要做到快速失败。面对于服务消
费者面言，一方面，我们可以采用超时和重试等常
见的操作方法；另一方面，业界也存在一些专门针  服务销费者错
对消费者的容错机制来应对服务请求失败的场景。  服务风退
消费者容错机制是我们讨论的重点。在客户响服务限离
负载均衡基础上，我们可以在服务调用的过程中添
加消费者容错机制，这些机制包括服务隔离、服务服务A实例服务8实界
熔新和服务回退。图1-9展示了添加消费者容错机服务A实例服务8实例
制后的系统架构。
5.服务降级  图1-9评加服务消费者容错机
所调服务降级，指的是在服务器压力剧增的情制后的系统架构图
况下，根据业务的重要性及当前流量对一些服务进行有策略的快速失败处理。从面避免非
核心的服务调用所消耗的资源影响核心服务的正靠运行。
从额念上讲，分布式系统中的任何一个服务都是可以分等级的。具体的服务分级方法
因业务场景和需求面异。一且我们实现了对服务的合理分级，就可以对那些处于业务链路
最外围、等级最低的服务执行降级操作。
在服务分级上，一种营见的方法是将服务分成3个不同的等级，如图1-10所示。
级服务确保高可用
服务降线级服务容否暂时性的数图不一放
可以随用线
图 1-10服务三级分类示意图
在图1-10中。一级服务属于核心服务，需要确保高可用，不能执行降级操作：二级
服务多采用异步方式进行系统交互，容忍暂时性的数据不一致性：面三级服务则可以随时
降级。
1.3.2微服务构建组件
在运程过程调用各个组件的基础上，本节将进一步讨论微服务构建组件，包括注册中
心、服务网关、配置中心和消息通信。
1.注册中心
当一个分布式系统中存在大量服务时，服务之间的相互调用关系就会变得非常复杂。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p023_scan.jpg -->

---

## Page 24

第1章认识分布式系统11
那么如何高效找到日标服务呢？这时候就需要引人注册中心。注册中心是微服务系统构建
过程中的核心组件。
在微服务架构中。服务与服务之间通过运程调用完成业务链路的构建。面在调用服务
之前，我们首先需要发现服务。即解决在分布式集群环境下如何找到日标服务实例这一问
题。服务发现和调用构成了服务交互的基础，整体流程如图1-11所示，其中实线部分代表
服务调用流程，面虚线那分则包含了服务的注册和发现过程。
服务实例
负航均街器服务实州
服务A实例
服务人实例
注册中服务B实例
服务B实例
图1-11服务发度和调用流程图
在图1-11中存在三个服务，即服务A、服务 B和服务 C，每个服务都以多实例的方式
部署在集群环境中。显然，服务B和服务C对于服务A面言是服务的提供者，面作为消费
者的服务A需要通过负载均衡器分别我到服务B和服务C的实例并完成远程调用。另外，
这三个服务都需要注册到注册中心，以便负载均衡器能够从注册中心中获取它们的服务实
例信息。
2.服务网关
在徽服务架构中，API网关或服务网关的出现有其必然性。通常，微服务提供的API
粒度与客户端的请求粒度不一定完全匹配。相较于客户端请求，微服务提供的API粒度一
般都会更加细化，这意味着客户端需要与多个服务进行交互才能完成某一个业务功能。更
为重要的是，网关能够起到客户端与微服务之间的隔离作用。随着业务需求的变化和时间
的推移，网关背后的各个微服务的划分和实现可能需要做相应的调整和升级。到通过网关
就可以确保这种调整和升级对客户确透明。
另外，在服务网关中，1.3.1节介绍的负载均衡机制仍然是有用的，但是把负载均衡器
直接放置在系统中所有服务的前面往往不是一个很好的解决方案，因为这会导致负载均衡
器本身成为系统在运行时的瓶颈，更好的解决方案是在负载均衡器的前面再添加一层网关。
根据需要，我们可以在服务提供者和消费者之间架设这层服务网关，从面调足上文中
提到的各种需求。在负载均衡器的基础上，添加了服务网关之后的系统架构如图1-12所

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p024_scan.jpg -->

---

## Page 25

12分布式系统架构与开发：技术原理与面试超解析

示。当然，并不是所有的服务调用链路都需要添加这层网关。我们也可以根据具体场景直
接通过负载均衡器进行服务调用。在实际应用过服务咨费者：服务消费者2
程中，这种混合式的服务调用管理方式也是一种
常见的做法。  服务间关
与负载均衡器一样，前置的服务网关同样可负就均街器
能面临成为系统瓶领的风险，所以服务网关本身
也应该具备高度可伸缩性。在设计上，首要的一
点是确保网关本身的无状态性，即网关不应该保
存任何与服务调用相关的状态数据。另外，网关
本身所承载的处理逐辑应该是非常轻量级的，不服务A实例服务8实例
应该把复杂的业务操作放在网关中。  服务A实例]服务的实例
3.配置中心
我们接下来要讨论的问题是如何统一管理多图1-12添加服务网关之后的系统架构图
个服务中的配置信息。在单块系统中，配置文件比较少，更新额率也不会太高，所以我们
倾向于把所有配置信息跟源代码一起放在代码企库中。但随着技术架构的演变，分布式系
统对配置信息的管理方式提出越来越高的要求。到了微服务架构，面对爆发式增长的应用
数量和服务器数量，传统的配置信息管理方式就显得无能为力。为此，在微服务架构中，
我们需要引人配置中心的设计思想和相关工具。
在前面各个技术组件的基磁上，图1-13展示了添加配置中心之后的系统架构图。微服
务系统中的各个服务都可能会接人配置中心，从面完成配置信息的统一管理。
微服务
注册中心服务网关配置服务器
服务消费者容格

微服务
图1-13添加配置中心之后的系统莱构图
配置中心是微服务架构中的个基础组件，面业界关于如何实现配置中心也有一些基
本的模型和工具。
4.消息通信
我们接下来将讨论事件驱动架构（Evemt-Driven Architecture，EDA）及其在微服务架构
中的应用。事件驱动架构是一种设计和实现应用系统的架构风格，在这个架构风格中，事

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p025_scan.jpg -->

---

## Page 26

第1章认识分布式系统13
件可以以松稠合的方式在服务和服务之间进行传输。面在具体投术实现上，我们可以把事
件处理成一种消息：
在微服务设计和开发过程中通常会存在这样的场景。即系统中的某个服务因为用户操
作或内部行为发布了一个消息，该服务知道这个消息会在将来的某一个时间点被其他服务
所消费，但是并不知道这个服务具体是谁、也不关心什么时候被消费。同样，消费该消息
的服务也不一定需要知道该消息是由哪个服务所发布的。针对以上场景，我们可以引人消
息通信机制来构建松稠合的事件驱动架构。
基于消息通信的服务交互过程见图1-14，包括消息的发布、订网和消费等基本过程。
服务提供者订商情息服务销费者
发布
服务提供者
图1-14基于道息通信的服务交互过程
当微服务系统中的某一个服务发布消息时。该服务可以广播一个或多个消息到消息中
心，每一个对该消息感兴题的服务都可以对其进行订阅。每当消息被分发时，系统将通知
那些已经订阅了该消息的服务，面这些服务中的消息处理程序将被自动触发。每个消息订
阅者自身都可以有一套独立的消息处理程序。
1.3.3通用技术组件
在分布式系统构建过程中，也需要引人一组通用型的技术组件，这些技术组件在多个
应用场景中都能发挥作用。本书梳理了5种通用技术组件。包括动态代理、应用缓存、资
源管理、框架集成以及架构模式。在这组技术组件中，有些关注某一个具体的技术要点，
有些则关注框架的应用以及架构设计的方法和实践。
1.动态代理
在日常开发过程中，代理机制可以说是一种通用性非常高的实现机制，它是面向切面
编程的基础。在系统设计过程中，对象之间相互依赖会造成稠合度过高，我们需要引人一
个中间类来消除或缓解直接访问日标对象带来的问题。但是对于发起访问的对象面言，它
通常希望这个中间类的存在是无感知的，这时候我们就可以引人动态代理机制。
代理机制是在访问目标对象之前添加层代理对象来达到上述目的。代理机制中存在3
种不同的角色，即抽象角色、代理角色和真实角色，如图1-15所示。
其中，抽象角色通过接口或抽象类声明真实角色实现的业务方法；真实角色实现抽象角
色，定文具体的业务逐辑，供代理角色调用：面代理角色则实现抽象角色，代理真实角色
并附加自已的操作。代理实际上是一种通用的实现机制，其设计理念和实现过程无处不在。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p026_scan.jpg -->

---

## Page 27

14分布式系统架梅与开发：技术原理与面试题解析
拍象角色通过预口或指象类声明真实角色实规的业务方法
代理模式代自色实成除象角色，代理真实角色，并附加自己的操作
真实角色实成独象角色，定义具体的业务还辑，供代用角色间用
图1-15代理机制中的3种角色
2.应用缓存
对于互联网应用面言，缓存可以说是一种基础技术组件。缓存的应用非常广泛，开发
人员可以使用位于应用程序内部的本地缓存，也可以使用位于独立服务器上的分布式级存。
在日常开发过程中，级存的应用通常都是分层级的。我们会综合使用多级缓存来提高访问
目标对象的效率和性能。
分析缓存的实现技术。我们会发现可以抽象出通用的缓存结构，图1-16就是一种常见
的缓存结构表现形式。
key-"helle* value"warl*
IRkeyf| IasbCode
HabCele“elle°)1111
计期ItadCode 对型的ab引]
1111%3
图 1-16缓存基本结构
在图 1-16中，我们用Key-Value 对来表示缓存数据，然后对Key 施加一定的算法获取
其 HashCode 值，再根据该HashCode 对应的索引找到 Value 在内存中的位置，进面获取该
Value fL。
尽管各类缓存实现工具支持的数据结构以及数据在内存中的分配和查找方式不尽相网。
但缓存的基本结构都与图1-16类似。从该图中，我们也认识到缓存本质上是一种用空间交
换时间的实现方法。
3.资源管理
资源在软件开发过程中有很多表现形式，如数据库会话、网络连接、分布式服务和组
件等，这些都可以认为是系统的资源，都需要进行管理。高性能、可伸缩、灵活则是资源
管理的基本需求。资源管理包含一组模式，涵盖了资源从创建到销级的整个过程，被认为
是实现资据管理基本需求的有效方式，本书主要讨论其中的资源池模式

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p027_scan.jpg -->

---

## Page 28

第1章认识分布式系统15
说到资源池，相信你对线程施、数据库连接池、JDBC（Java数据库连接）等技术并不
陌生。这里的“池”是对资源的一种抽象方法，资源池代表一组可以随时使用的资源，但
这些资源的创建和释放过程则基于一定的管理策略来实现。虽然线程池、数据库连接池等
技术组件的表现形式和使用方法有所不同，但其基本原理都是一致的。资源继的主要特点
是节省了创建资源实例的开销，但其占用的存储空间会随看对象的增多面增大。
4.框架集成
这里所说的概架集成，指的是 Dubbo、MyBatis、Spring Cloud 等主流的分布式开发征
架与 Spring 枢架之间的集成。
到目前为止，Spring家政为我们提供了两种框架集成机制，一种是自定义标签机制，
即通过扩展XML Schema 来实现与 Spring的集成：面另一种则是通过编写自定义的 starter
组件来完成与SpringBoot的集成。基于这些框架集成机制，开发人员无论采用哪一款
Spring 框架，对于使用Dubo、Spring Cloud等开发框架面言都是零学习成本。
另外，Spring是一个容器框架，围绕注人该容器中的各个JavaBean的生命周期，开发
人员也可以在 InitializingBean、Aware 和 ApplicationListemer 等扩展点中嵌入处理逻辑,从
面完成更为定制化的框架集成过程。
5.架构模式
软件开发过程包括设计并实现一系列技术组件，考虑的是这些组件的外部可见特性及
其相互关系，本质是一种拍象工作。虽然该抽象工作的切人点根多，但其本身网样具备层
次性，在不同层次上的抽象结果往往用于实现不同的目标。
架构模式被用来提述在某一特定应用领域中系统组织和表现的惯用方式。对软件架构
模式的研究和实践完善了软件设计的抽象过程，一些经过实践考验的架构模式也可以可靠
地解决新的问题。在分布式系统开发过程中，大量应用了诸如微内核架构、管道一过滤器
架构等架构模式。
1.4分布式系统的主流开发套件
明确了分布式系统开发所涉及的各个技术组件，接下来我们就需要引人主流的开发框
架来实现这些技术组件。在Java 世界中，面向分布式系统开发存在如下两大类开发概架的
套件组合：
Spring Boot+Spring Cloud+MyBatis
Sprintg Boot+Dubbo+MyBatis
本节将展开讨论这两大类开发套件组合中的4款主流开源框架。
1.4.1 Spring Boot
自 2003年由 Rod Johmson 设计井实现以来，Spring经历了多个重大版本的发展和演进，

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p028_scan.jpg -->

---

## Page 29

16分布式系统聚构与开发：技术原理与面试题解析
形成了一个庞大的家族式技术生态圈。目前，Spring已经是 JavaEE 领域最流行的开发框架，
在全球各大企业中都得到了广泛应用。本节将梳理整个Spring家族的技术体系，并介绍其
中具有代表性的开发框架。
从诞生之初，Spring 就被认为是一种容器，其整体架构如图1-17所示。
数据访间Wb服务
JDBCWeMVC
ORMWebSoxknt
事务Webflax

JmBesAOr上下文SpEL等M助动胞]
图 1-17  Spring 基略枢架整体聚构图
我们先来看位于图1-17底部的“核心容器”部分，该部分包含一个容器所应该具备
的主体功能，例如基于依赖注人（Dependency Injection, DI)的 JavaBean 处理机制、面向
切面编程（Aspect Oriented Program。AOP）、上下文以及 Spring 自身所提供的表达式语言
(Spring Expression Language, SpEL) 等辅B功l。
在系统运行过程中，当我们使用一个对象时，需要动态提供它所依赖的其他对象，这
一点可以通过依额注人来实现。Spring会在适当的时机创建一个Bean，然后像注射器一
样把它注入日标对象中，这样就完成了对各个对象之间依赖关系的控制。可以说，依赖注
人是开发人员使用Spring框架的基本手段，我们可以通过依赖注入获取所需的各种Bean。
Spring为开发人员提供了3种不同的依赖注人类型，分别是字段注入、构造器注人和 Setter
方法注人。
面所调的切面，本质上解决的是关注点分离的问题。在面向对象编程的世界中，按照
职责和定位，我们把一个应用程序拆分成多个对象，这些对象构成了不间的层次。面面向
切面编程可以说是对面向对象编程的一种补充，日标是将一个应用程序抽象成各个切面。
这样就可以把这些切面提取成独立的模块进行开发和维护。Spring为开发人员提供了连接
点、通加、切点和切面等一系列概念来完成面向切面的编程模显。
我们再来看图1-17的上半部分，这里包含了构建应用程序所需要的两大部分技术组
件，即数据访问组件和 Web服务组件。它们也是日常开发过程中的常用组件。这两大部分
组件包含的内容非常多，面且充分体现了Spring的集成性，框架内部整合了业界主流的数
握库驱动、消息中间件、ORM（Object Relantional Mapping，对象关系映射）等各种工具，
开发人员可以根据需要灵活地调整和替换自已想要使用的工具。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p029_scan.jpg -->

---

## Page 30

第1章认识分布式系统17
从开发语言上讲，虽然Spring 最广泛的应用场景是在Java 领域，但当前的 5.X版本也
支持 Kotlin、Groovy 以及各种动态开发语言。
虽然Spring框架提供了一系列开发功能，但随着技术的不断演进，我们发现在使用
Spring开发Web应用程序时不得不考虑如下所示的典型网题。
如何简化各层组件的开发过程？
口如何简化对系统所使用的配置信息的管理工作？
口如何有效监控系统中各个应用程序的运行时状态？
如何高效实现应用程序的部署
上述问题集中暴露了传统 Spring框架在开发过程中所缺乏的高效性和简单性。为了有
效解决上述网题，Spring Boot 应运面生。Spring Boot 本质上是对传统 Spring 枢架的封装和
扩展，整体架构如图 1-18所示。

ORM
事务
出心容器
emAOP上F文SpL等M助能
图 1-18Spring Boot 整邮的m
从图1-18中可以看到，在具备传统 Spring框架所提供的各项开发功能的基础上。
Spring Boot还提供了一些新的组件来简化开发过程。包括：
自动配置： Spring Boot 把传统 Spring 中基于 XML的配置方式转换为Java Config:
网时。对各种常见的功能组件均提供了默认的 Spring Boot Starter 依糖,从面算化
配置。
度量监控：基于 Spring Boot 提供的 Actuator 组件,我们可以通过 RESTful 接口获
取JIVM性能指标、线程工作状态等运行时信息：同时，也可以使用Admin Server
实现对监控信息的可视化管理。
一键部署：SpringBoot应用程序内置了Web容器，开发人员只需要直接执行打包
好的JAR文件就能实现服务部署和运行，不需要预部署应用服务器。
相比于 Spring，Spring Boot大幅度简化了常见开发场景的实现难度。同时。Spring
Boot还充分考虑了安全性、测试性等一系列非功能性的开发需求。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p030_scan.jpg -->

---

## Page 31

18分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
1.4.2 Spring Cloud
在本节中，我们关注 Spring Cloud 框架，该框架专门用来开发微服务系统。
Spring Cload 天生具各—个优势，即它是 Spring
家庭的一员，面 Spring在 Java EE 开发领城的强大  [_Spring Cloud
地位给 Spring Cloud 起列了很好的推动作用。Spring
Cloud 与 Spring 基础相架、 Spring Boot 三者Z间是  应用
从内核到应用再到扩展的关系，如图1-19所示。
在微服务架构中，我们将使用 SpringBoot 来
开发单个微服务。面 Spring Cloud 构建在 Spring Boot
之上，继承了 Spring Boot 简单配置、快速开发、priges]
轻松部署的特点，让原本复杂的微服务开发工作变
得相对容易上手。  1-19Spring Cloud Ij Spring 基e板加
技术组件的完备性是 Spring Cloud的主要优势。Spring Boot 之同的关系示意洲
Spring Cload 是一系列概架的有序集合，它利用 Spring Bot 在开发上的便利性巧妙地菌化了
微服务系统基础设施的开发过程，服务发现注册、服务网关、配置中心、消息总线、负载均
衡、熔新器、数据监控等技术组件都可以基于 Spring Boot 的开发风格做到一健部署和启动。
1.4.3 Dubbo
Dubo是阿里巴巴开源的一个分布式服务枢架，在互联网行业得到了广泛的应用。Dubbo
的核心功能为我们构建分布式系统提供了两大解决方案，即高性能和透明化的 RPC实现方
案，以及服务治理方案。Dubbo框架的基本架构如图1-20所示。
让量中心
王期
通知
服务消费者A用
统计
监控
图 1-20Dulbe 枢架的基本某构图
就功能体系面言，Dubbo 提供了通明化的RPC方案，开发人员通过简单配置，就可以
像调用本地方法一样调用远程方法，没有任何AP1侵人。另外，Dubbo也具备完善的软件
负载均衡及容错机制。
从服务治理角度来看，Dubo支持服务的自动注册与发现，开发人员不再需要对服务
提供者的地址进行硬编码。注册中心能够基于接口名来自动查询服务提供者的IP地址，并

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p031_scan.jpg -->

---

## Page 32

第1章认识分布式系统19
且实现对服务提供者的平措添加或删除。这些功能使得 Dubbo概架在具备运程过程调用能
力的同时，还包含了一部分微服务构建能力。
1.4.4MyBatis
在分布式系统开发过程中，除了Web应用程序以及分布式服务开发框架之外，我们
还需要引入专门针对数据访问的数据持久化技术组件。MyBatis 就是这样一款支持定制化
SQL、存储过程以及高级映射的数据持久化框架。MyBatis对数据访问过程进行了高度抽象，
几乎通开了所有的 JDBC 代码，并使用简单的 XML或注解将 POJO （Plain Old Java Object,
普通 Java 对象)映射成数据库中的记录。
本质上，MyBatis 是一款ORM枢架，内部通过一组核心对象完成对SQL语句的解析
和执行。MyBatis 的整体执行流程如图 1-21 所示。
应用程序
配置文件配置

SQLi语付

正宗
提交
图 1-21MyBatis 的整体执行流程图
MyBatis应用程序根据 XML 配置文件创建 SqlSessionFactory。 SqlSessionFactory 再根
据配置 （来源于配置文件或 Java 代孵注解) 获取个 SqISession。SqlSession 就是个可执
行的最小单元对象。包含了SQL执行需要的所有方法。开发人员可以通过SqISession 对象
直接运行SQL语句，从面完成对数据的增删改查和事务提交等操作。
1.5分布式系统面试题解析
（1）和单块系统相比，分布式系统的基本特性是什么？
考点分析
这是一道比较经典的面试题，考查的是面试者对分布式系统基本特性的理解。通营，
这种画试题的答案没有非常明确的标准，更多的是对一些概念的讨论和分享。面试官会额

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p032_scan.jpg -->

---

## Page 33

20分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
据面试者对基础概念的理解程度来做出判断。
口解题思路
针对这一道面试题，面试者要做的就是回答出关于分布式系统基本特性的几个关键名
间，包括网络传输的三态性、请求的容错性、系统的异构性和数据的致性等。在回答过
程中。面试者可以先从单块系统所存在的问题入手，引出分布式系统的基本结构，再基于
这种基本结构分析对应的特性，这样整体的网答思路比较完整和清晰。至于具体的回答内
容，可以将本章所给出的关于分布式系统基本特性的损述作为重点井做一定的扩展，措辞
上比较灵活，能够做到自展其说即可。
（2）你能描述出分布式系统和微服务架构之间的区别和联系吗？
口考点分析
这是一道比较容易混酒相关额念的面试题，因为在微服务架构和分布式系统之间有很
多概念是相互交融的。微服务架构是目前面试的一大热点，面试者对微服务基本概念的理
解是面试官经常会考查的方面。
口解题思路
面试者首先要明确分布式系统和微服务架构是不同时代的产物。分布式系统已经诞生
几十年了。面微服务架构是最近几年才出现的一个名词。因此，微服务架构势必构建在分
布式系统的基础之上，两者之间是一种递进和扩展的关系。但凡分布式系统具备的特性微
服务架构也都具备，但微服务架构又额外添加了注册中心、配置中心、服务网关等技水组
件。同时更加依赖DevOps 等基磁设施。在国答这道面试题时。面试者可以先简要阐述分布
式系统的基本特性，然后引出微服务架构的技术组件。在本章中，我们对这两部分内容都
微了详细的分析。该分析内容可以直接作为回答内容。
（3）分布式系统的开发应该具备哪些技术组件？
口考点分析
这是一道考查对技术知识体系的把握程度的面试题，可以很好地反映出面试者对分布
式系统开发过程的理解程度。对分布式系统面言，技术组件还是比较明确和统一的，面试
者只需把这些技术组件—一进行闸述即可。
口解题思路
构建分布式系统是一个比较复杂的过程，需要引人一批技术组件。常见的包括运程调
用、负载均衡、服务容错、服务降级等。网时，因为日前构建分布式系统的主要架构模式
就是微服务架构，所以也需要介组注册中心、服务网关、配置中心、消息通信等组件。在
面试过程中，需要对这些技术组件一一闸述，从面体现面试者对这一领域所涉及知识体系
的认知的完整性。同时，如果对本章所介绍的动态代理、应用缓存、资源管理等组件也有
一定的展开讲述，那无是更加能够得到画试官的认可。
1.6本章小结
本章作为全书的开箱，围绕分布式体系的定义和特性展开讨论。分布式系统是对传统

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p033_scan.jpg -->

---

## Page 34

第1章认识分布式系统21
单块系统的改进，在具备显著优势的同时，却不得不引人一些在分布式环境下需要考虑的
设计要求。本章对此量了全面杭理。
为了实现分布式系统，我们需要构建一组完整的技术组件，这些技术组件种类众多。
实现工具也非常丰富。本章对这些技术组件进行了分类，从远程过程调用组件、微服务构
建组件以及通用技术组件3个维度展开讨论，并引出了开发分布式系统的主流框架。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p034_scan.jpg -->

---

## Page 35

*"-***

Cl第2章
剖析框架代码结构的系统方法

在第1章中，我们已经提到构建分布式系统需要引人一组开源枢架。这些都是主流概
架，值得我们深人分析它们的源码。从面掌握设计和开发分布式系统的核心原理。面在阅
读这些开源枢架的源码时，我们碰到的一大问题是，常常会不由自主地陷人代码的细节到
无法把握框架代码的整体结构。市面上主流的、被大家所熟知且广泛应用的开源枢架在设
计上肯定考虑得非常周全，其代码结构不可避免地存在一定的复杂性。如何快速把握开源
框架的代码结构是本章的目标，为此我们需要杭理对框架代码结构进行系统剂析的方法。
本章将围绕以下5个主题详细讨论如何系统地析枢架代码结构：
口基于组件设计原则剂析代码结构：抛出图码间决过程中证列的问题
口基于架构演进过程别析代码结构：
基于主流程制析代码结构：
口基于基础架构组成剂析代码结构：给出间胍的解决思路和方法
口基于可扩展性设计别析代码结构。
对上述每个主题，我们的行文思路都间述期决列题所需要的知识你系
将遵糖图2-1所示的系统方法论。
以2.1节将要介绍的“基于组件设计基于积架面码分析所提出的方法
原则剖析代码结构”为例，当面对Dubbo图2-1剖析板架代码结构的系统方法论
和MyBatis枢架的源码时，首先要问的问
题是“为什么代码结构要这么设计”。然后我们发现这些框架的代码结构实际上都遵循了一
定的组件设计原则，因此“组件设计原则”是我们需要掌握的重点知识。但将这些理论知识
应用于实际又是一个很有挑战的事情。因此本章会基于 Dubbo 和MyBatis 这两个主流枢架
来展开讨论，详细用述组件设计原则在其代码结构中的应用。作为扩展内容，我们还将重点
描述“循环依额”这一特定的组件设计原则，并给出能够指导日常开发工作的案例分析。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p035_scan.jpg -->

---

## Page 36

第2章剂析框架代码结构的系统方法23
本章关注开发枢架的整体结构，帮助大家正确认识枢架的代码结构，这些认识对本书
后续内容的学习也有指导作用。
2.1基于组件设计原则剖析代码结构
本节关注剖析代码结构的第一个核心主题，即组件设计原则。组件设计原则儿乎是一
切软件系统设计的基本原则，开发人员需要通过实践来加深对其的理解和应用。
2.1.1为什么代码结构要这么设计
在与很多开发人员进行沟通和交流之后，笔者发现大家在学习开源框架的源码时普遍
存在一个问题，即一不小心就扎进细节。设办法把握代码的整体结构。目前市到上主流的
框架通常功能强大面完善，其代码结构应相对复杂。如果我们没有很好的方法来把握代码
的整体结构，在阅读源码时很容易产生挫败感。因此，当我们面对一个框架的源码时，首
先应该问如下同题：为什么这个概架的代码结构要这会设计？
为了探讨这一同题，让我们引人本书第一个框架：Dubbo。Dubo是阿里巴巴开源的—
款分布式服务框架，在互联网行业中的应用和扩展十分广泛及丰富。Dubbo通过其核心功能
为分布式系统设计提供了两大方案，即高性能和透明化的RPC实现方案及服务治理方案。
Dubbo 源代码可以从 htps:/github.com/spache/dubbo 下载,代码组织结构如图 2-2 所
示。我们看到 Dubbo 在代码结构上一共包含 common、remoting、rpc、cluster、registry
momitor、config 和container 等8大核心包。后文会详细介细这些包，这里暂时不展开讲解。
Mutenginy --

图 2-2Dabo 集代码的包结构图
让我们接着引人另一个非常主流的开源框架：MyBatis。MyBatis 是一款优秀的持久层
概架，它支持定制化 SQL、存储过程以及高级映射。MyBatis 逐免了儿乎所有的 JDBC代
码和手动设置参数以及获取结果集。MyBatis可以使用简单的XML或注解来配置和映射原
生类型、接口和Java 的 POJO 为数据库中的记录。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p036_scan.jpg -->

---

## Page 37

24分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

MyBatis 的 B码可 以L从 htps:/github.
图2-3所示。我们看到MyBatis 的结构比较复杂，包含了 s
余个核心包

图 2-3My根架代码的包结构图
对MyBatis中各个核心包的详细介绍网样不是本节的重点，在这里我们关注的是从整
体结构上把握这些枢架的包组织结构。
在了解了Dubo和MyBatis 这两个框架的包结构之后，我们再从前文中“为什么这个
枢架的代码结构要这么设计”这个问题出发，延伸出以下问题
这些框架的开发人员是如何设计和规划其代码结构的？
在这些框架的代码结构背后是否有一定的原则？
如何评价这些框架的代码结构的优劣性？
口如何从这些枢架的代码结构中获取经验从面做到学以致用？
源码阅读需要有突破点，面对以上问题的发散思考和总结就是我们进行源码解读的一
个突破点。从上述问题可知，想要理解代码结构，我们需要从一些基本原理人手，例如组
件设计原则。
2.1.2组件设计原则与量化标准
组件设计原则有时候也被称为分包原则，可以用来设计和规划在上一节中提到的

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p037_scan.jpg -->

---

## Page 38

第2章剖析框聚代码结构的系统方法25
Dubbo、MyBatis 等框架的代码结构。任何一个软件系统都可以看作一系列组件的集合。
良好的设计能够把系统分解为些大小恰到好处的组件。从面使每个开发团队都可以只
关注单个的组件面无须关心整个系统。但在我们刚开始阅读某个权架的源码时，需要通
免过多扎进细节导致只关注某个其体组件，因此可以使用这些原则来把握概架的整体
结构。
对组件设计面言，最核心的要点就是内聚和合。所调内聚，是指在一个组件内各个
元素技此结合的紧密程度，面稠合指的是在个软件的结构内不同组件之间的互连程度。
基于这两个设计要点，组件设计原则也分为组件内聚原则和组件调合原则两大类。组件内
家原则用于指导如何把类划分到包中,面组件鹏合原期用来处理包与包之间的关系。
现在我们看到在Dubbo、MyBatis这些框架源码中有很多包结构。请注意，我们还设
到要弄清楚为什么要将某些类放到同一个包中的时候（避免扎入细节）。从梳理代码结构的
角度出发，我们首先应该关注的是组件之间的关系，即应用组件稠合原则来分析代码结构。
具体来说，组件稠合原则包含以下3条设计原则。
口无环依额原则
无环依赖原则（Acyelic Dependencies Principle,ADP）认为在组件之间不应该存在循
环依赖关系。系统被划分为不同的可发布组件后，对某一个组件的修改所产生的影响不应
该扩展到其他组件。
口稳定执象原则
稳定抽象原则（Stable Abstractions Principle，SAP）认为组件的抽象程度应该与其稳定
程度保持一致。即一个稳定的组件应该也是抽象的，这样该组件就不会因为系统无法扩展
前变得不稳定。反之，一个不稳定的组件应该是具体的，因为它的不稳定性使其内部代码
更易于修改。
口稳定依赖原则
稳定依赖原期 ( Stable Dependencies Principle,SDP)认为被依赖者应该比依粮者更稳
定。在一个好的设计中，组件之间的依赖应该朝着稳定的方向进行。一个组件只应该依赖
那些比自己更稳定的组件。
从这3条原则的命名上我们不难看出。组件耦合原则实际上关注的是系统的稳定性。
那么什么是系统的稳定性？在现实生活中，如果某一个事物不容易被移动，就认为它是稳
定的。面在软件开发过程中，如果某一个包被许多其他的软件包所依赖，也就是具有很多
输人依赖关系的包就应该是稳定的，因为它的变化可能需要其他依赖它的包做相应的修改，
面这种修改显然需要非常大的工作量。
我们来看几个具体的例子。在图2-4中我们看到一个X组件和其他三个组件，我们认
为组件X是稳定的，因为组件X被很多其他组件依赖。
面在图2-5中存在一个Y组件。我们认为组件Y是不稳定的，因为组件Y没有被其他
的组件依赖，且组件Y自身依赖很多别的组件。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p038_scan.jpg -->

---

## Page 39

图24稳定组件示意围

组件Y

图2-5不壁定组件示意图
现在，我们已经明确了组件设计原则的相关定文，那么如何使用这些原则来指导开发
工作呢？任何技术方案的落地都需要同时兼顾定性和定量的指标。现实代码结构中的包结
构通靠比较复杂，开发人员可能很难一眼就能判断组件的稳定性，这时候就需要借助一些
量化标准来对包结构的稳定性进行衡量。幸运的是，业界已经存在了这样的量化标准以及
对应的衡量工具。接下来，我们将介绍组件设计原则相关的量化标准及其测量工具。
（1）量化组件的稳定度
根据组件设计原则中的稳定推象原则，组件的稳定度可以用以下公式来衡量：
J = Ce / (Ca + Ce)
其中Ca代表向心耦合，表示依赖该组件的外部组件数量。面Ce代表离心属合，表示
被该组件依赖的外部组件的数量。/代表Instability，即不稳定性，显然它的值处于[0,1]
之间。
针对上一节介组的X和Y两个组件，我们可
以使用该公式做一个简单计算。不难得出组件X的不稳定不定
Ce=0（因为它没有依赖任何外部组件），所以不稳定
性 /=0,说明它非常稳定。相反，组件Y的 Cr=3,
Ca=0(因为投有任何组件依赖它),所以它的不稳不应
定性/-1，说明它非常不稳定。
组件之间存在一个依赖链，稳定性在该依赖链不定  更稳定
上具有传递性。图2-6展示的是一种常见的场景，图2-6组件稳定性传通示意图

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p039_scan.jpg -->

---

## Page 40

第2章剖析框架代码结构的系统方法27
沿看依赖的方向，组件的不稳定性应该逐新降低，稳定性应该逐渐升高。已经处于稳定状
态的组件不应该依赖处于不稳定状态的组件。
（2）量化组件的抽象度
另一方面，组件的抽象度也存在类似的计算公式：
A = AIC / CC
其中A代表抽象度，4C表示组件中抽象类的数量，面CC表示组件中所有类的总和。
这样通过对比4C和CC就能简单得出该组件的抽象度。
在一个系统中，多数组件位于依赖链的中间，既具备一定的稳定性也具备一定的抽象
度。如果一个组件的稳定度和抽象度都是1，意味着该组件内部全是抽象类且没有任何组件
依赖它，那么这个组件就没有任何用处。相反，如果一个组件稳定度和抽象度都是0，那么
意味着这个组件在不断变化，不易维护，这也不是我们想设计的组件。所以，在稳定度和
抽象度之间应该保持一种平衡，图2-7中的那条斜线就是平衡线。在有些资料中，这条平
衡线有—个专业的名称，即主序列（main sequence)。
我们引人距离D的概念来量化这种平衡，距离的计算公式如下所示：
D = abs(1  1  4) × sin(45)
距真的图形化表示如图2-8所示。

急定性
图2-7组件稳定性主序列示意图图2-8组件稳定性距高示意图
使用这个量化标准，我们就可以全面分析代码结构的设计。当阅读某一个枢架的代码
时，这种分析非营有助于我们理解框架的设计者如何确定哪些包更容易维护，哪些包对变
化不那么敏感。
（3）量化稳定度和拍象度的测量工具
有了量化标准，我们就需要进一步引人租关的工具来使用这些量化标准。这里分绍一
款分析组件依赖关系的利器：JDepend，JDepend是用来评价Java代码质量的优秀工具，它
遍历 Java 类的文件目录，以Java 包为单位，为每一个包自动生成关于包的依额程度、稳定
性、可靠度等方面的评价报告。根据这些报告，我们可以得到包之间的依赖关系，并分析
出包的稳定程度、抽象程度、是否存在循环依赖关系等。这些报告中的各项指标与上一节
中介绍的组件设计量化标准保持一致。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p040_scan.jpg -->

---

## Page 41

28分布式系统莱构与开发：技术原理与面试题解析
在使用 JIDepend 时,我们般加载它所提供的 Eclipse 插件 (可从 htp:/andrei.gmxhome
de/jdepend4eclise/liniks.html 下载),也可以在 Eclipse 市场中直接搜索 JDepend 插件进行
安装。
安装完JIDepend 插件之后，在持分析项目的
src 图标上单击右键，会看到新增了 Run JDepend
Analysis 命令。如图 2-9 所示。
直接执行该命令，就可以在打开的JDepend视
图中看到分析结果。我们在接下来的内容中会结合图 2-9 JDepend 括件在 Eelipse
Dubbo 和 MyBatis 数架来详据讨论这些分析结果。中的使用效果
2.1.3组件设计原则与代码结构： Dubbo 与 MyBatis
在上一节的基础上，本节将使用 JDepend 来分析 Dutbo 和 MyBatis 这两个框架的代码
结构。
1. Dubbo 框架的稳定度和抽象度
我们首先来看Dubbo框架。Dubbo在设计过程中同样遵循稳定抽象和稳定依赖等原则。
我们来回顾 Dubbo的各个核心包，它们的名称和简要横述如下所示。
dubbo. common：公共逻辑模块，包括 Util类和通用模型。
dubbo.remoting：远程通信模块，内部包含了对自定义 Dubbo 协议的实现。
dubbo.rpc：运程调用模块，执象了各种协议并实现了动态代理，针对普通的一对一
RPC调用，不包含集群的管理。
dubbo.cluster：集群模块，负责将多个服务提供方伪装成一个提供方。包括负载均
衡、集群容错和路由等功能。
dubbo.registry：注册中心模块，提供对各种注册中心的拍象。
dubbo.monitor：监控模块，统计服务调用次数和调用时间，并提供调用链跟踪的
服务。
dabbo.config：配置模块。提供 Dubbo 对外的 API，开发人员通过配置模块隐藏了
Dubbo内部的所有细节。
dabbo.container：容器模块，以简单的 Main 方法加载并启动 Spring。
在前面的内容中，我们已经给出了Dubo 中各个包之间的依赖关系，除了dubbo.
common 这个通用工具包之外，处于依赖关系底层的 dubbo.remoting 包和 dubbo.rpe 包在整个
框架中也是高层抽象。接下来我们尝试通过JIDepend来对Dutbo中的包结构进行量化分析。
我们先来关注位于整个依赖关系中心位置的dubbo.rpc包，可以看到如图2-10所示的
分析结果。JDepend给出了四个子页面，分别是所选中的对象、存在循环依赖关系的包、依
粮的包和被依粮的包。我们可以看到其体类(CC)、独象类（AC)、所心耦合(Ca)、离心耦
合（Ec)、不稳定性（1)、抽象度（A）和距离（D）等组件设计原则相关的指标，同时该结果
还使用“Cycle1”标志位来标识包结构是否存在循环依赖。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p041_scan.jpg -->

---

## Page 42

第2章剖析框架代码结构的系统方法29

9395589
图 2-10Dubbo 中 rpe 包基于 JDepesd 的分析结累图
通过可视化界面，JIDepend提供了完整的结果描述。由于内容比较多，这里以com
apache.dubbo.rpc.protocol 包为例，截取部分数据供大家参考，如代码清单2-1所示。
代码增单 2-1Dubbo 中 protocol 包基于 JDepend 的分析结果

Stats:Total Classes: 13
Abatract CLasses: 5

A: 0.38I1 1
0: 0.38
Abstract Classes1
org.apacbe.dabbo
org-apache.dubbo-rpe-protocol-Aaetractrot
org-apache-dubbo-rpc-protocol.AbatractProayPro

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p042_scan.jpg -->

---

## Page 43

30分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

Concrete Classes1
-apache,duteo.rpe-protoeo1.Abstractrroxyfrot1.5:
org-org-apache.dubbe.rpe.protoeol,AsyncTedyncTwoker
org-apache.dubbo.rpc-protocol.InvokerWrapper
org-apache-dubbo-rpe-protocol,PretooolFiltertrapper$?org-apache
dsbbo.rpc-protocol.ProtocolLLsteserkrapper
Depesds @pin1dubbo.
xtens1on
orgrgapaebe,dubibo:he .dubbo  -vti1s
org-apacbe,dubbo,-rpcrting
org-apache.dubbo.rpc.1istener
org-apache,org-apache,dutbo,rpe-prot
Used Bly:
by aty packar
最后，JDepend还自动生成了主序列图以及各个包在该图中的分布情况。单击某个点。
可以看到该点所代表的包结构中的不稳定性、抽象度和不非定性→
主序列之间的距离值，图2-11 就是 com.spache.dubbo.
rpc 包的主序列图。com.apache.dubbo.rpc 包内部包含 7
个子包，所以在该图上一共有7个点。
实际上，图中的分布点应分为三种颜色，绿色点集
中在主序列线附近，代表包结构在不稳定性和抽象度之
间达成了一种比较好的平衡。黑色点则表示平衡性相对
差一些。面如果出现了红色点，则表示设计上出现了间
题，需要注意。  独象度
2.MyBatis 框架的稳定度和抽象度  邯 2-11com.apacbe.dubbo.rpc
接下来我们分析 MyBatis 板架。MyBatis 的核心包  包的主序列图
比较多，我们同样对位于依赖关系中间位置的sesson包做相同的分析，得到的量化指标结
果如代码清单2-2所示。
代码清单 2-2MyBaris 中 session包基于 JDepend 的分析结果
Stats:Total Classes: 22
Abstrsct Classes: 6

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p043_scan.jpg -->

---

## Page 44

第2章删析框聚代码结构的系统方法31
Ce: 2
3: 0.23
D:0 .25
从指标结果上讲, MyBatis 中的 org.apache.ibatis.session 包与 Dubbo 中的 org.apache,
dubbo.rpc._protocol 包相差不多。读者可以自行会试分析 MyBatis 中其他的包。
2.1.4循环依赖及其消除方法
我们前面在介绍 Dubbo和MyBatis 的代码结构时，主要关注的是稳定抽象和稳定依赖
原则，面组件属合原期还包括一条很重要的原则，即无环依赖原则。根据无环依赖原则。
系统设计中不应该存在循环依赖。借助JDepend，我们也可以发现代码结构中存在的循环依
赖关系。
如果系统中只存在类A和类B，那么它们之间的依赖关系就非常容易被识别。但如果
再引人一个类C，那么这3个类之间关系的组合就有很多种情况，如图2-12所示。
_CsA  ClassA
.mshodO : void  * nevoi

Ctasst
veid

DiessC  ClassC
· mahodC0 vid  · msehodO): voit
图2-12德环依赖的类关系示例
可以想象一下，如果在一个系统中存在几十个类，那么它们之间的依赖关系就很难通
过简单的关系图一列举。面一般系统中类的个数显然不止儿十个，且类之间的依赖关系
存在传通性，所以循环依赖有时候并不像图2-12 描述的那么容易识别，产生循环依赖的多
个组件之间可能同时存在多种直接和间接的依赖关系。
1.福环依赖示例
上述携述比较抽象，我们看一下具体示例代码，就比较容易理解循环依赖的产生过程。
这个代码示例提述了医疗健康类系统中的一个常见场景，每个用户都有一份健康档案，存
储看代表用户当前健康状况的健康等级以及一系列的健康任务。用户每天可以通过完成医

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p044_scan.jpg -->

---

## Page 45

32分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
生所指定的任务来获取一定的健康积分，面这个积分的计算过程取决于该用户当前的等级。
也就是说，在不同等级下的用户完成同一个任务所能获取的积分也是不一样的。反过来，
等级的计算也取决于该用户当前需要完成的任务数量，任务越多说明越不健康，等级也就
越低，如图2-13 所示。

一组健康任务
一个键康等班，取决于健康任务数量

健康任务
+计算任务健康积分方选。 你股于健康等额
图2-13循环依赖的具体示例
针对这个场景，我们可以抽象出两个类，一个是代表健康档案的HealthRecord类，
个是代表健康任务的 HealthTask 类，我们先来看 HealthRecord 类，这个类包含着一个
HealthTask 列表以及添加 HealthTask 的方法。网样也包含一个获取等级的方法，这个方法
根据任务数量来判新等级，如代码清单2-3所示。
代码清单2-3HealthRecord 类代码
psb1Lc cLass lea1tbRecord 1private List<BealthTask> tasks = sev ArrayList:CealthTask>()
publle
//健康任备越多说明越不健康，健康等级能越位
Lf(tasks.size() > 5) (return 1
if(tasks.siee () < 2)(
return 3/
return 27

tealthTask taskHealthTask(this,tas3LsitialsealthP

return taaics

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p045_scan.jpg -->

---

## Page 46

第2章剖析相架代码结构的系统方法33
对应的HealthTask显然应该包含对 HealthRecord的引用，同时它也实现了一个方法来
计算用户完成该任务所能获取的积分，这时就需要使用HealtRecord中的等级信息，如代
码清单2-4所示。
代码清单 2-4HealhTask 类代码
psb1le class BealthTask (
private Integer InitialBealthPeist)
pueLie Heal.thTask (leal.thBeeoed record, SLring tasidane, Isteger Ini.tLalBea1t3o)
this.initialgealthPoint - Initialealthoint.
publie Isteger calculateSealthPointForTask ()(
//等统越风积分题离，以致融用户多做任务//让算完成该的务所能获取的积分需要的等级当息
Integer bealthointTronlfealthLere1 - 12 / record. get.tealthLere1 ():
//蛋纬积分为和始积分加上与等组和关的任务积分
return LsitlaLBeslthPoist + healthPoistFroellealthLeve1;
public String getTasidiane() (
return tasidisne,
publSc Lnt getInitialealthPont()return LnitialHealthPoist;

从代码中，我们不难看出HealhRecord和HealbhTask 之间存在明显的相互依赖关系。
我们可以使用 JDepend来对包含 HeahRecced 和 HealthTask 类的包结构进行分析，会得别
系统中存在循环依赖代码的提示，如图2-14所示。
现在，我们已经解决了如何有效识别代码中的循环依赖这个重要问题。接下来，我们
将讨论如何消除这些循环依赖。
2.消除循环依赖的方法
如何消除这种循环依赖？软件行业有一句经典名言：当我们无从下手时，不妨考虑一
下是否可以通过“加一层”的方法解决问题。消除循环依赖的基本思路也是这样，就是通
过在两个相互循环依赖的组件之间添加中间层，变循环依赖为间接依赖。有3种策略可以
做到这一点，分别是关系上移、关系下移和回调。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p046_scan.jpg -->

---

## Page 47

34分布式系统架构与开发：技术原理与面试超解析

RC)bw.Ckft(o)A
图 2-14HealthRecord 和 HealahTask 类的包结构依较关系分析效果图
(1) 关系上移
关系上移意味着把两个相互依赖的组件中的交互部分抽象出来形成一个新的组件，面
新组件同时包含看对原有两个组件的引用，这样就把环依赖关系剥离出来并置于一个更
高层次的组件中，如图2-15所示。

图 2-15关系上移效果图
图2-15中的HealthPointMediator 类的实现也非常简单，通过提供—个计算积分的方法
来对循环依赖进行剥离，该方法同时依赖 HealbRecord 和 HealbhTask 对象，并实现了原来
HealthTask 根据HealthRecoed 的等级信息进行积分计算的业务逻辑，如代码清单 2-5 所示。
代码清单2-5HealthPointMediator 类代码
pub1le class MealthloLntHediatorprivate HealtaRecord record;

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p047_scan.jpg -->

---

## Page 48

第2章剂析框架代码结构的系统方法35

piblle Integer caleslatelealthPointFerTask (BealthTask tas3)(
Crteger healthlevel = zecord-getsealthLevel()FntegeTLnitialMealthPoist - task.getInitLalleaithPoint ()
Irteger healthPoint.retsrn bealthPoint,;: = 12 / health5evel + Lnit.Lalhea1thPoLst,:

这时HealthTask 就变得非常简单，已经不包含任何有关HealbRecord 的依赖信息，如
代码清单2-6所示。
代码清单 2-6调整后的 HealhTask美代码
psb1lc cLass lealthTask (
private IntegerInitiallealthPoLnt)
pubLLc BealthTask(Itring taskdlane, Integer initial8ealthPoint) (
this.isitlalsealthPoint= iaitialSealthPoint,
return  ne ()  1

teturn LnitlalBealthPeist:

（2）关系下移
关系下移策略与上移策略的切人点刚好相反。这种方法的实现思路是提取一个专门的
业务组件来完成等级计算过程。这样，HealthTask 原有的对HealtbRecord 的依赖就转变为
对这个业务组件的依赖，面这个业务组件本身不需要依赖任何对象，如图2-16所示。
HealthLevelHandler这个业务组件的实现过程同样非常简单，包含了等级计算过程。如
代码清单2-7所示。
代码清单 2-7HealhLevelHander 奥代码
psalle elass sealthLevelBandler
private Istegez taski
pub1le XealthLeve1Bandler (Integer
this,tasxco

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p048_scan.jpg -->

---

## Page 49

36分布式系统架构与开发：技术原理与面试避解析

I.f (tas)returm 1,nt >5)1
I.f (taskCount < 2) (
returs 3J
returs 2:

图2-16关系下移效果图
为了提取业务组件，HealhRecord 需要做相应的改造，在其代码中封装对HealthLevel
Handler的创建过程，如代码清单 2-8 所示。
代码清单2-8关系下移策略中的HealhRecord 美代码
p@lle elass lealthRecord (private LLatCtealthTasx) tasxa = nev ArrayLLst<Bealthtask> 0 :
publie roLd addTask(String taskane, Isteger LsitialHealthoat)* new HealthTask (tasksme,LnitLsLlealthPoi=t):

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p049_scan.jpg -->

---

## Page 50

第2章别析框聚代码结构的系统方法37
同样，对应的 HealthTask 也需要进行改造，在其代码中添加了对 HealthLevelHandler
的使用过程。如代码清单 2-9 所示。
代码清单2-9关系下移策略中的HealhTask美代码
pub1ic class lealthTask (ptivate Str:irg teskSame:
private Integer iaitiallealthPoint.J
pub1le BealthTask(String tasidane, Integer L≤itLaLtealthPoint)(

puibL/e Integer caleslatellealthPoLntFosTask (lealthLeveLlandler handler)(
returs InitiaiHeaithPolrt + healthPoint7ronHeaithLevel1
pub1le Strisg getTasidiane 0) (
1retsrs tasidane;
（3）国调
所谓回调，本质上就是一种双向调用模式，也就是说，被调用方在被调用的网时也会
调用对方。在实现上，我们可以提取个用于计算等级的业务接口。然后让HealthRecord
去实现这个接口。这样。HealhTask在计算积分时只需要依赖这个业务接口，面不需要关
心这个接口的具体实现类，如图2-17所示。
HealthRecord
- tasks : List-HealthTasio

skaO : List
立  HealthTask

图2-17目调致果示意图
我们同样将这个接口命名为HealbLevellandler，其代码包含一个计算等级的方法定
文。如代码清单2-10所示。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p050_scan.jpg -->

---

## Page 51

38分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
dler 接口代码
publie Lnterface BealthLeve18andler (
Integer getiieslthLeve1 () :
有了这个接口，在 HealthTask 中就不再存在对 HealthRecord 的任何依赖，面是在其构
造函数中注人Health Level Handler 接口。在计算积分时，我们也只会使用这个接口所提供
的方法，如代码清单2-11所示。
代码清单2-11图调中的 Hea
pablle class BealthTask (
prlvate IfealthLerelandler handlerJ
public lea1thTask (String tas)
sardler)(
InitLalEealthPoint:

pub11cInteperbealthPoiatFr(calcu3  = 12 /
return LnitLallealthPoist + healthPointFror
pubL1c Itring getTasidiane () (

面现在HealthRecord 就需要实现该接口，并提供计算等级的具体业务逻辑。同时。在
创建 HealthTask 时，HealthRecord 需要把自己作为一个参数传人HealtbTask的构造函数中,
如代码清单2-12所示。
代码清单2-12图调中的 HeathRecord 美代码
publle class BealthRecord inplementa lealthLereLlandler [private LiatChlealthTasi> taska = sev AzrayLLstCtealthTask>() :
psb1Lc Integer getitealthLeve1() (govezride
1f(tas3s-sixe () > 5) {return 1;
Lf(taske-sixe () < 2) [
return 3;
return 2

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p051_scan.jpg -->

---

## Page 52

第2章删析相架代码结构的系统方法39

lealthTask task  me, InitiallealthPoLnt,t≥1s) :
tasks.add(tasx),)
pb1ie ListTeturn tasiksrslthTasa> getTasxs() 0

关系上移、关系下移以及回调这三种消除循环依赖关系的方法都非常实用，可以直接
应用到日常开发过程中。

2.2基于架构演进过程剖析代码结构
在上一节中我们从组件设计原则出发，讨论了“为什么这个枢架的代码结构要这么设
计”这一问题。这一问题的提出背景是很多开发人员在学习开源框架的源码时通常都会陷
人代码的细节面无法把握代码的整体结构。在本节中，我们网样基于这一背景，从另一个
角度出发讨论如何把握框架整体结构。即基于架构演进过程剖析代码结构。
2.2.1如何从易到难对框架进行逐步拆解
我们再亲回顾下 Dubbo 框架。Dubbo 源代码包含 common、remoting、rpc、cluster
registry、monitor、config 和 container 8大核心包结构，这些包基于稳定抽象、稳定依赖等
组件设计原则进行设计。从组件设计上讲，我们看到的是一个成熟、稳定且符合设计原则
的 Dubbo 框架,但我相倍 Dubbo 的开发人员也不是开始就把 Dubbo 设计成现在这个代码
结构的。如果现在让我们自已来设计这样一个概架，我们通常会采用一定的策略。从简单
到复杂、从核心功能到辅助机制，逐步实现和完对一运程访向基础细件
善，这也是软件开发的一条基本规律。从这个角
度看，当我们想要解读Dubbo这样的枢架源码面
又觉得无从下手时，可以考虑一个核心同题：如
何从易到难对板架进行逐步拆解？  集屏达间和负载均能组作
Dubbo 是个典型的 RPC 枢架,关于 Dubbo
中的RPC的实现方式，我们后续会有详细介绍。  服务治理和监控组件
这里不展开讨论。在此之前，我们可以思考一下图 2-18基础 RPC 实现的基本步理
设计和实现一个RPC过程的基本思路和步骤，如
图 2-18 所示。
在图2-18中，我们看到首先需要实现一个最基础的RPC组件。用来完成服务提供者和
消费者之间一对一的运程访问。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p052_scan.jpg -->

---

## Page 53

40分布式系统架购与开发：技术原理与面试题解析
有了RPC基础组件之后，我们就能够实现远程通信了。对此。有些开发人员根可能采
用在代码中嵌入远程服务信息的网络通信手段。这种做法比较直接。但对一个服务框架面
言显然是不利于其系统开发和集成的，这时候我们就希望通过一定的手段来实现远程调用
本地化。即实现透明化远程调用。日前实现这一目标的主流做法就是使用代理。
现在服务访问已经非常简单了，但还只是一对一的模式，需要对其添加集群访问模式。
集群相关组件能够为我们提供负载均衡、集群容错等机制。
最后，如果RPC中的服务提供者和消费者的数量逐渐增多，那么就需要添加服务治理
机制，实现服务的自动发现和注册。同时，为了监控系统中服务的状态，一般还需要采用
一定的服务监控措施。
2.2.2Dubbo的架构演进过程
Dubbo 作为款优秀的 RPC 架,在整Poy时R进明代用
个代码结构的设计过程中也基本采用了上述恩
路。同时，Dabbo也充分体现了功能演进思想。
图2-19展示的就是 Dubbo代码结构的逐步演进
过程。  lcmxting实RDubbe识
显然，以上代码结构体现了从简单到复杂、Rngjinry 8Mnior究成服务的理和应控
从核心功能到辅助机制逐步实现和完善的设计图 2-19Dubo 枢加代码结构炭进图
过程。
口首先Protocol 是核心层，提供 RPC基础组件，如果不需要达到透明化调用的效果，
使用Protocol层就可以实现低层次的运程方法调用。
口在 Protocol 基础之上，添加 Proxy 封装透明化动态代理，调用远程方法和调用本地
方法样。
口透明化调用实现之后，就需要考虑负载均衡和集群容错机制，Cluster层承载了这方
面的功能。
口在现有各种序列化工具的基础上，为了提升网络传输性能和扩展功能，Remoting层
实现了自定义Dubbo协议并将其作为整个枢架的一大扩展点。
Registry 和 Monitor 分别提供服务治理和监控相关的辅助功能。
在本节后续内容中，我们将围绕图2-19中的5个阶段来对Dabbo的代码结构进行施
理，帮读者从宏观上把握Dubo。请注意，我们现在讨论的还是代码整体结构，不会也不
应该对每个组件的内部结构和实现方法微过多讲解，后文会结合 Dubbo框架评细用述这些
组件的实现方法和细节。
1. Protocol: RPC 基础组件
Protocol作为 Dubbo 中最基本的 RPC组件,完成了服务的发布和调用功能。Protoco
接口定文如代码清单2-13所示。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p053_scan.jpg -->

---

## Page 54

第2章别析框聚代码结构的系统方法41
代码增单2-13Protocol接口定文代码
cT> Exporter<T> export (Irroker<T> Lnvoker) throvs RpeExoept.ienInt getDefaultPort (1 ;
cT> Invoker<T> refer (Class<T> type, URL ur1) throvs RpcExoeptLon)vo1d dest.roy 1 :
为了先从结构上对 Protcol 有基本了解和把握，这里去掉了 Protocol接口上原有的@SPI
(²dubbo")和 @Adaptive 等核心注解。本节分绍其他接口或类时也会先忽略这些注解以降低
理解难度，面在第3章中会具体讲解这些注解。
从方法命名上不难看出,Protocol 接口 中的核心方法就是 cxport( 和 refer(,前者用于
对外暴露服务。面后者则用于对运程服务进行引用。
对Protocol 接口面言，在 Dubbo 中存在一大批实现类。Protocol 接口的类层结构如
图2-20 所示。

Qoh
Campabbaekngpopo9oool - org4jekTe.dubt
图 2-20Protocol 接1的类层结的
从命名.上不i难矿出, RedisProtocol 和I MemcachedProtocol 会提供世对 Redis 8 Memcached
的客户确调用访同时装成接口调用格式的协议;InjvmProtocol 实现进程内的接口访问及提
供服务：ThrifProtocol 支持 Thrit 协议格式的接口转换，面 DubboProtocol 支持 Dubbo 协
议格式的接口转换。在 Protocol 的实现类中,最重要的就是 DubbolProtocol。我们会在第 4
章对其进行详细的讲解。
2.Proxy：透明化远程调用
当使用Dubbo运行远程服务调用时，我们所做的事情就是在配置文件或代码中添加对
某个服务的引用，整个过程让人感觉不到任何与远程方法调用相关的网络连接、数据传输、
序列化等操作，就像在调用一个普通的本地方法一样。远程调用本地化的背后就是动态代
理机制。所调动态代理，可以理解为在系统运行期间为目标类生成二进制的 class文件，并
运行该class文件。面当系统运行完之后，这个class文件也会消失。在RPC架构中，这些
class 文件能划我们自动实现诸如网络连接、数据传输、序列化等其体操作。
在上—节的 Protool 接口中,我们看到 expont 方法会传人—个 Imvoker。什么是 Invoker ?

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p054_scan.jpg -->

---

## Page 55

42分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
在Dubbo 中，Invoker代表一个可执行体，是个核心模型，其他模型都向它事找或转换成
它。Invoker可能是一个本地的实现，可能是一个远程的实现，也可能是一个集群实现。如
果这里的 Invoker是一个远程实现，就需要用到本节介绍的Proxy 机制。
在远程调用过程中，当创建Invoker完毕后。接下来要做的事情是为服务接口生成代理
对象。有了代理对象，就可以通过代理对象进行远程调用。代理对象通过ProxyFactory接
口的 getProxy 方法生成。ProxyFactory 接口定义如代码清单 2-14所示。
代码清单2-14ProxyFaclory 接口定文代码

在 Dubbo 中。ProxyFactory 接口的实现类比较明确。即 JavassistProxyFactory 积 Jdk-
ProxyFactory。其中 JavasstProxyFactory 基于动态字节码实成动态代理,T JdkProxyFactory
则使用 JDK 中自带的 Proxy.newProxylnstance() 静态方法生产代理类。
动态代理是一个值得专门讨论的话题，第12章会对其进行详细讲解。
3.Cluster：负截均衡和集群容措机制
Dubbo 中的 Cluster主要完成了两部分工作，一个是负载均衡，另一个是集群容错。
在前文中提到，在Dubbo中Invoker是一个核心模型，可能是一个远程的实现，也可
能是一个集群实现。当Invoker代表集群实现时，获取具体某个调用结果的过程就涉及
负载均衡。在 Dubbo 中。负载均衡功能由 LoadBalance 接口进行定文，如代码清单2-15
所示。
代码增单 2-15LoadBalance 楼口定文代码
<> LevokercT> seleet (LiatCIsvkercT>> Levokers, URL uri., Imvocat.ien Lnwcat.ien)throus Rpcxospt.Lon,
可以看到 LoadBalance 接口只有个方,完成了在Invoker 列表中选排其中个 lnvoker
进行返回，显然，不网的负载均衡策略会导致不同的选择结果。Dubbo中LoadBalance的
实现主要有4种策略，即随机、轮询、最少活跃调用数和一致性Hash。其中，随机和轮询
属于负载均衡的静态策略，实现比较简单；到最少活跃调用数和一致性Hash算法属于动志
策略，实现相对比较复杂。
我们再来看集群容错。Dubbo中的Cluster接口定文如代码请单2-16所示。
代码清单2-16Cluster接口定文代码
<T> Irroker<T> Jein(DLrectory<T> directery) throvs Rpc&xepLios,

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p055_scan.jpg -->

---

## Page 56

第2章删析框架代码结构的系统方法43
我们可以把Cluster 看作工厂类，将日录 Directory下的多个 Invoker合并成个统
的 Invoker。根据不同集群策略的 Cluster 创建不网的 Invoker。对于这里的 Directory 我
们暂时不展开讲解，日前只需要知道它代表多个Invoker,可以把它看成Lisn<lnvoker>
Cluster 对上层通明，包含集群的容错机别。Dubbo 提供了多种Claster 实现方案，默认使用
FailoverCluster类，这里以该方案为例展开讨论。FailoverCluster的字面含文即失撤转移集
群，当请求处理过程失败时将重试其他服务器，其代码如代码清单2-17所示。
代码清单 2-17FailoverCluster 类代码
public final static String MAMg - *fal1ovex*;
retsrn sev FalloverClusterInroker<T> (directory)
FailoverCluster 的 join 方法返田的是 FailoverClusterlnvoker,面其他 Cluster 也会返
回对应的 Clusterlnvoker。 Dubbo 包含了组 Clasterlnvoker，分别与各个 Cluster 类
对应。
负载均衡和集群容错都是Cluster的核心功能，我们会在第5、6章中对这些实现机制
做源码分析。
4.Remoting：自定义网络通信协议
Dubbo 的 Remoting 模块是远程通信模块，相当于 Dubbo 自定义协议的实现。从架构演
进角度来看，这是一个具有较高扩展性的组件。
对于自定义协议面言，Dubbo要做的事情就是对现有的TCP协议进行封装，并实现对
自定文消息头和消息体的正确解析。为此，Dubbo 提供了个Codec 接口来实观这一目标。
这里列出了新版的 Codec2接口的代码定义，如代码清单2-18所示。
代码清单2-18Codec2接口定文代码
pu@bLie Lsterface Codec2 (void encode (Chammel charmel, ChameIBuffer bsffer, Chbject nessage) throvs IOEsoept.onu
Object decode (Charnel charnel, ChasneLBuffer beffer) thzovs IoExoept.Lon;
enun Decodelesu1t IEES_K0RE_I3P/T, IXIF_50ME_I3PUT

Codec2接口的实现类的层次结构如图2-21所示，这里的每一个实现类都负责在不同层
次上处理消息的编解码。例如，TransportCodec 负责网络传输，面ExchangeCodec 则处理
具体的消息交换过程。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p056_scan.jpg -->

---

## Page 57

44分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

图 2-21Codec2 接口类层结构
5. Registry 和 Monitor:服务治理和监控辅助功能
对于一个基本的RPC 框架面言，前面的各个步骤已经足够支撑 Dubbo 的基本功能。但
在Dubbo架构的演进过程中，最后一个步骤还为它添加了服务治理和服务监控功能。
Regitry即注册中心。它的引人为 Dubbo添加了服务注册和服务发现机制，从面使得
Dubbo从一个PRC框架上升到—个分布式服务框架（在一定程度上也可以称为微服务枢架）。
在 Dutbo中,BegistryService 接口是对性册中心服务的抽象，该接口定文如代码清单 2-19 所示。
代码清单 2-19RegistryService 接口定文代码
public Lnterface BegistryServioe {
beeribe (ORL ur1, Not.1ifyListener Listener)

从接口定文中可以看到其所提供的方法可以实现注册和取消注册、订阔和取销订阔，以
及查找服务。面 Registry 接口继承了 RegjistryService 接口并提供了如图 2-22 所示的实现类。
可以看到 Dubbo 分别基于 Malticast、Nacos 和 ZooKceper 等提供了多种注册中心实现方式。

图 2-22 RegistryService 接口类层结构
注册中心是一个复杂和重要的主题，在日前的分布式服务架构以及微服务架构中扮演
看重要角色，我们将在第8章中对其进行详细讲解。
此外,Dubbo 还提供了服务监控机制，并通过 MomitorService 接口实现了服务运行时
的数据采集。Dubbo服务监控不是本书的重点，不做具体讨论。
6.整合：架构演进的结果
根据图 2-19 所示的 5 个步骤，我们从架构演进这一特定角度剖析了 Dubbo 根架的代码
结构。我们对整个过程进行整合，见图2-23。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p057_scan.jpg -->

---

## Page 58

第2章刻析租架代码结构的系统方法4

光置层，可外配置接

禁多个服务提供者路由及负载均衡，津柳接性册中心点
监控基，监控RPC调用次数和调用时

防息交换是，封装请求响应或式
y为优制口
数据序列化层
图 2-23Dub组件分层整合图
通过图2-23，我们把Dubbo 中的核心组件分成3大模块。最底部的 Remoting 模块主
要完成网络通信，包含 Exchange、Transporn 和 Serialize 组件，其中 Exchange 和 Transport
组件的功能在前面已经有所提及，面Serialize 组件则主要完成数据的序列化和反序列化
过程。图2-23 的中间部分被称为 Core 模块，包含 Protocol、Proxy、Cluster、Registry
Monitor等组件。这些组件也都在介绍 Dubbo 驱架演进的过程中做了介绍。面图 2-23最上
面的Basiness模块代表的是业务服务。
在本节最后，我们结合2.2节中的内容对Dubbo 中包结构与代码层次之间的关系做简
单植理。我们在包结构中分别添加了对应的分层组件。如图2-24所示，

图2-24包核组件的 Dbo 包格构

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p058_scan.jpg -->

---

## Page 59

46分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
从图2-24中我们不难看出以下结构关系
Protocol 层和 Proxy 层放在 rpc包中，构成 RPC 架构的核心。如果不考虑集群环境。
可以只使用这两层究成RPC调用。
remoting 包实现 Dubbo 协议，Transport 层和 Exchange 层都放在 remoting 包中。如
果不使用自定文 Dubbo协议，那么该层组件在运行时不会被使用。
Serilize 层放在common 包中以便更大程度得到复用。
Registry、Monitor、Config 层期分别对度 registry 、monitor 和 config 这三个包结构。
2.3基于主流程剖析代码结构
任何一个软件系统都存在核心执行流程，即主流程，对大多数开图框架面言，主流程
往往只有一条。只要抓住这条主流程，我们就能把握枢架的整体代码结构。本节将从这一
主题出发探讨如何剂析框架代码。
2.3.1如何抓住主流程井对框架进行分层剖析
如果想要跳出源码分析的困境，不想始终局限于对概架源码的碎片化认识，我们就必
须转换视角。事实上，还有一个比较容易理解和掌握的方法，它可以帮助我们梳理代码结
构，这就是分析代码的执行流程。任何系统都可以被认为是流程的组合，一般都能从中梳
理出一条贯穿全局的主流程。当我们拿到一个枢架的源代码时，不妨先来问这样一个问题：
如何抓住主流程并对框架进行分层别析？
面为了解决这个问题，我们还需要继续抛出另个间题：那么，对于个枢架面言，
什么才是它的主流程呢？这个问题看上去很难同答。但实际上并非如此。当我们已经看手
去分析一个框架的代码结构时，意味看我们至少已经使用过这个枢架。基于这一点，采用
自上面下的分析方法通常都能明确主流程。举例来说，对于前面提列的 Dubbo 概架,一次
RPC 请求就是它的主流程：面对于MyBatis 面言，显然我们应该关注它的 SQL 执行过程。
在软件建模领域，可以通过一些工具和手段对代码执行的流程进行可视化。以UML为
例。我们可以使用活动图（activity diagrams）实现对业务处理逻辑和工作流的建模，本质上
就是一种流程图。面时序图（sequence diagrams）提述了对象之间消息发送的先后关系，强
调时间顺序，同时更有效地携述了各个对象所承担的职责边界。在本节中，我们将大量使
用这些图形化工具来对流程进行杭理和表述。
2.3.2MyBatis中的主流程
在本节中，我们将回到MyBatis这个ORM框架，尝试从主流程角度出发对该枢架的代
码结构进行解读。对于MyBatis面言，我们首先要明确什么是它的主流程？对这个问题前
面已经有了答案：一次SQL执行过程。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p059_scan.jpg -->

---

## Page 60

第2章刨析框架代码结构的系统方法47
在日常开发过程中，我们通常都是将 MyBatis 和 Spring 整合在一起使用，面这种整合
在方便开发的同时，也屏蔽了部分代码执行的流程，在一定程度上导致我们对MyBatis的
执行过程缺少全局性的理解。因此，我们还是直接从MyBatis 的原始使用方式人手，分析
SQL执行的主流程，如代码清单2-20所示。
代码清单2-20基于MyBals原始使用方式的代码
/获8antyBat isEI文外ouroe.getReseuroeAsdtrean(*nybat.Ls_config.xn1*))
//构度Sq1SessionFactoryaputltrean 1s * Res
sios sqiSession - sq:SeaslonFactory-openSessi.on 0 ;
//获和使用目标对
rest0bjeettest0bject = testMapper-get0bject (*test.Code1*):de ()1 )
Systen.out -pristin (testob)ect get)
以上代码体现了 MyBatis 枢架的基本开发流程，这一流程基于 MyBatis为我们开放的
接口。作为一个开发框架，MyBatis 屏蔽了底层实现上的细节。但这些接口为我们探人理解
枢架内核提供了人口，显然，在上述代码中，MyBatis为我们提供了两个核心的入口，一个
是 Sq[Session，另一个是Mapper，我们将从这两个人口切人。
1. MyBatis SqlSession
本节讨论一个核心何题，即如何获取 SqlSeson。图2-25通过时序图展示了整个获取流程。

B 2-25  的时序图

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p060_scan.jpg -->

---

## Page 61

48分布式系快莱构与开发：技术原理与面试题解析
图 2-25 涉及 MyBatis 中的两个核心对象,。即 SqlSessionFactory 和 SqlSession,我格
分别展开讨论。
( 1 ) SqlSessionFactory
首先，SqlSessionFactoryBuilder 会读取 MyBatis 的配置文件。然后构建出—个 Defiaull
SqISessicaFactory，该过程通过build 方法实现，实现源码如代码清单 2-21 所示。
代码清单2-21buld 方法代码
pubLie SqlSesslosFactory bulld (Peader reader, String erwlEry1  sent, Froperties properties)f
retsrs build (pars-patse ();
1 catch (bxception e)(throx Exoept.LonFactory-xrapxoept.Lon (*Errer bsL1ding Sq1.Se
1finally [stext.Instatce () .reset () )
try (rader-close () ;
) catch (T0Exoeption e)(

我们发现这里出现了一个XMLcomfigBuilder 对象，该对象是一个用来解析XML文件
的构建者（显然是构建者模式的应用）。我们可以通过它的 parse 方法解析 MyBatis 配置文
件，如代码清单2-22所示。
代码清单2-22parse方法代码
pub1Lc Configurat.Lon parse (1 (if
BuilderException(*Each:
persed - truejparseConflgura
return conflguratlon,
顺者代码，我们继续来看 parseConfiguration 方法。该方法解析/configuration 节点下的
子节点并返间一个Configuration对象，所有解析完成之后获取的配置信息都会被封装在这
个对象中。
我们再来看 build重载方法。该方法会把这个Comfiguration 对象作为参数传入，并返
目个 DefaltSqlSessionFactory 对象，如代码清单 2-23 所示。
代码清单 2-23SqjSessionFactoryBuider 中的 buiid 重载方法代码
pub1ie Sql5ess10returs nev Defaslt5ql.Sessionfactory Iconfig) :actery bu1ld(Configuration oonEig) (

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p061_scan.jpg -->

---

## Page 62

第2章剂析框架代码结构的系统方法49
I这个 DefaultSq/SessionFactory BRE SqlSesnFaclory 的实现类,用来生成, SqISession 对象,
( 2 ) SqlSession
当我们获取 SqlSesionFactory 之后，就可以通过它来进步获取 SqlSession 对象。
Sq|SesionFactory 包贪了系列 openSession 重载方法,这些方法都引[用了 openSessionFrom
DataSourece 方法，如代码清单 2-24所示。
代码清单 2-24openSessionFromDataSource 方法代码
Trasaact.lon tx  enit) (
Lry- nu11;
final &w:rosmert erLrofinal TransactlonFactory  ent (1 7
mvlronmenE (esvlronmen/L) .1  getTπ:
Lx = transact.LonFactery-nevTransact.Lon (enviroent -getCataSouroe (1,leve),
aatoCommlt) :  stor (tx, execType).a

fina1ly (
Erro1

可 以 看 到,这 股 代 码首 光通过 Configuration 对 象获取 MyBatis 的 Environment 配
置信息，包含针对数据源和事务的配置。然后创建了一个Executor对象，该对象是对
原生Stutement 的封装，我们在本节后续内容中还会具体展开讨论。最后，基于传入的
Configuratio 对象和 Executor 对象,openSessionFromDataSource 方法最终 创建 了个
DefiaultSq[Session 对象。
2. MyBatis Mapper
回到 SQL 执行的主该程上。现在我们已经获取了 SqlSession，接下来就要讨论 Mapper
部分的内容。获取Mapper的过程如图2-26所示。
从图2-26 中我们看到，MyBatis 通过 MapperProxy 来对 Mapper 进行代理，也就是说
当执行自定义 Mapper 中的方法时，其实是对应的 MapperProxy 在执行具体的 SQL操作。
MapperProxy 对象是 SqlSession 从 Configurntion 中获取的，如代码清单 2-25 所示。这些代
位 org.apache.ibatisession.defaults.DefaultSqlSession 包中,。
代码清单 2-25DefaulISq/Session 中的 getMapper 方法代码
public <T> T getHapper (CLassCT> type){BOverride
returscosfigsrat.1on-getMapper (type, this)

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p062_scan.jpg -->

---

## Page 63

50分布式系统策构与开发：技术原理与面试超解析

图 2-26MyBatis 获取 Magpper 的时序图
可以看到 SqlISession 把具体的获取过程交给了 Configuration 类，接下来就看看在
Comfiguratien 类中的相关操作。如代码清单2-26所示。
代码清单 2-26Configuration 类申的 getMapper 方法代码
psb1le <T> T getMapper(C1asscT> type, Sq18ess[os sq18esslon) (
retutn sappecRegist.ry-qetMapper (type, sqlSession) /
来看 mapperRegistry 中的 getMapper 方，它包含了图 2-26 中的 MapperProxyFactory
类，如代码清单2-27所示。
代码清单 2-27mapperRegistry 中的 getMapper 方法代码
pub1Lc <>7 getMapper (ClassCT> type, Sq1lession sq18essios)(
ifSappers .get (type)JmapperProxyfactory *= nuL1) (
throv sev BindingExceptlos(*Type * + type  toth
Mapperlegistry-*):
try1
)catch (Zaoegt,Lon e) (

MapperroxyFactory是一个代理工厂类，对这个工厂类的具体讨论涉及动态代理的内
容。但是，本节关注代码执行的主流程，对动态代理的部分不展开讨论，我们将在第12章
中详细讨论代理模式及其应用。在主流程上，大家只需要知道最终各个Mapper都保存在
mapperRegistry 中。基于Mapper 获取和使用日标对象的效果就是最初如代码清单 2-20所

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p063_scan.jpg -->

---

## Page 64

第2章剂析框架代码结构的系统方法51

示的代码示例，如代码清单2-28所示。
代码清单 2-28Mapper的使用示例代码
eot -print
3. MyBatis Executor
事实上，各个通过代理机制获取的 Mapper最终还是会依赖SqlSession。本节将关注
SqlSession的CRUD 操作。面在具体执行过程中，这些操作实际上是交给 Executor 去处理
的。我们挑选 SqlSession 中的 selectList 方法来作为示例进行时论,如代钙清单 2-29 所示。
代码清单 2-29SqlSession 中的 selectList 方法代码
pibLle > LstD seletLst(String statement, Chject parameter, Roslunds rovleunds)(gOrerride
try 1RappedStatement ss = configurat.ion-getitappedStatenent (statemest)
return exe  xrapCollection (parameter), roxBounda, Exe
throv Exot
ErrorCostext.Inst.ance ( .reset () :

显然，这里使用 execulor 的 query 方法来执行查润操作。请注意，MyBatis中 Executor
接口有两个实现类，一个是CachingExecutor，另一个是 BascExecutor。前者会使用二级缓
存，面后者使用的是一级缓存。关于级存部分的内容在第13章中会有专门介绍。在上述
查询操作的执行流程中，esecutor是一个 CachingExecutor，因此 MyBatis 会先从二级缓存
中获取结果，如代码清单 2-30所示。这些代码位于org.apache.ibatis.executor.Caching-
Executor 中。
代码清单 2-30Cachingxecutor 中的 query 方进代码
pub11le Dfoverride
throws SguException fowBounds,Resvu1tHatdresultBandler, Cacheltey key, Boundtq1 bount
Cache cache - na-get.Ceche()Lf (oaebe [= vull) {
ahCacheTfRequired (ns) 2
ensurelioutParans (ns, boundSq1)/necked°)
If (1ist =* n11) (

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p064_scan.jpg -->

---

## Page 65

52分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
LLst - delegat.4.query(ns,
ton.put0bjeet (cache, key, 1ist.) ;candler, xey。 boundlql1r
return List;

在上述代码中，如果二级缓存中没有数据，那么流程就会执行到 delegate.qpery 方法，
该方法会调用 BaseExecutor 中的 query 方法，也就是会使用一级缓存。如果在一级缓存中
也设有数据。那么就调用 queryFromDatabase 方法直接查数据库。代码清单 2-31所示的是
BaseExecutor 中的执行逐辑。
代码清单 2-31BaseExecut
if (11st 1= nu11)
elsel1ist =  resultHandler, key-l
queryFromDatabase 方法会从数据库查询数据，然后把查润结果放到一级缓存中，如代
码清单2-32所示。
代码清单 2-32queryFromDatabase 方法代码
private D> List<E>qveryFreeDatabase (MappedStatemestCacheley keyns, Object par
ry  CER)
1final1y_(lecalCache,removeCbject (bey) :
Lf (ns .get.StatementType () -= StatenentType-CALLABLE) (leealCache.put0bjeet (bey, 1iat))
LocaloutputParameterCacbe-putObject (key, paraneter) )
returs 11st;
通过一层一层的方法调用，代码最终会来到doQuery 方法。我们来看一下在 Simple
Executor中该方法的实现过程，如代码清单2-33所示。
代码清单 2-33SimpleExecufor 中的 doQuery 方活
psb1le <E> Listdd> doQeery (Mapped8tatesest ns, 0bjeet paraneter, RevBsindsfoverrlde
Statement stmt = nal1scosdounds, Reau1tireeuitiandler, Boundlql boundSql) throus SQ(txoeptlon

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p065_scan.jpg -->

---

## Page 66

第2章别析框架代码结构的系统方法53
tzy1sf1gurat.1on conEigurat.ion = ns-get.Conf1gurat.ion ()J
parameter, rovBousds, resaltllandler, boundSql)ndler handler

上述代码中的 StatementHandler 存在几个实现类，以其中最常用的 PreparedStatement
Handler为例，我们来看看它的 query 方法，如代码清单 2-34所示。
代码清单 2-34PreparedStatementHandler 中的 query 方法代码
pblie <E> List<E> query (Statenent statement, BesultMandier resultlandler) throvsFOverride
enest ps - (repareditatement) statenent)
resuitSetllandler.handlelesultSet.s (ps) :
终于，我们在这里看到了熟悉的PreparedStatement，代码又回到了JDBC。至此整个流
程执行完毕。
4.整合：流程执行的结果
在本节的最后，我们会试把前面介绍的各个核心类整合在一起，并完整描述主流程执
行的过程，如图2-27所示。

图 2-27 MyBatis 主流程执行过程

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p066_scan.jpg -->

---

## Page 67

54分布式系统架构与开发：技术原理与置试题解析
从图 2-27 中可以看到，Configuration 对象的获取是通过对 MyBatis 配置文件的解析实
现的，SqISession的获取则使用了工厂方法。面用户自定义 Mapper 中的方法则是通过代理
模式来执行的，对执行结果的处理也分别使用了二级缓存和一级缓存。
2.4基于基础架构组成剖析代码结构
正如任何—个枢架都存在—个核心流程一样，任何—个框架也都有—个充当内核的基
础架构。以 Dubbo框架和 MyBatis 框架为例，可以认为前者的基础架构包含网络通信、序
列化、传输协议等组件，面后者则包含数据库连接管理、SQL执行等组件。面这些组件的
设计方法和实现原理在很长一段时间内都没有什么变化，Dubbo 和MyBatis 等框架只不过
是在不同层次上对这些组件进行了封装。我们只要能够对这些基础架构中的组件有深刻的
理解，那么面对同类型的新框架，就可以掌握对应的设计思路和方法。本节将从“基于基
础架构组成别析代码结构”这一主题出发展开讨论。
2.4.1如何从基础架构扩展到具体实现框架
身处在互联网行业，笔者在做一些培训和分享时，周围的同事、朋友和学员经常会抛
出以下儿个同题：
口技术发展太快了，旧的工具框架还没掌握，新的不断出现，怎会办？
口随看年纪越来越大，自己的学习能力和热情逐渐下降，如何进一步提升自己的技术
水平
减然，我们处在个行业快速变化、“35岁程序员”成为个社会性话题的时代中，上
述问题的出现有一定的必然性。但是，在这里笔者想分享的一个观点是：就算新的工具框
聚不断出现，但这些工具框架背后的很多基始架构实际上已经存在了十儿年甚至儿十年了。
我们只要掌握了这些基础架构，不管画对新框架还是老框架，就能够快速掌握其基础的代
码结构，从面在学习上达到事半功倍的效果。围绕剖析框架代码的系统方法，今天我们要
讨论的一个问题是：如何从基础架构扩展到具体实现框架？
这里所调的基础架构有很多，比方说接下来要讨论的 RPC架构已经足足存在和发展了
40余年，其原型可追廉至1974年发布的RFC674草案—过程调用协议文档第2版。RPC
架构也是构建一切分布式系统的基础性架构，Dubbo 也只不过是 RPC架构的一款典整实现
框架面已。在阅读Dubbo框架源码时，我们同样可以基于RPC架构来杭理代码结构。在此
之前，我们先来看一下 RPC基础聚构的组成。
2.4.2RPC基础架构
本节讨论 RPC 基础架构，我们将给出 RPC 基础架构图，然后抽象出该架构中的3大核
心组件。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p067_scan.jpg -->

---

## Page 68

第2章剂析框架代码结构的系统方法55
1. RPC 基础架构图
基础的 RPC架构由左右对称的两大部分构成，分别代表了运程过程调用所涉及的客户
编和服务器端组件，如图2-28所示。
sRAM远NA
入  网U用早出

KpcChannel
图 2-28RPC 基继果构图
从图2-28中，可以看到客户端组件及其职责包括：
RpcCliemt,负责导人由 RpcProxy 提供的远程接口;
RpcProxy，运程接口的代理实现，提供远程服务本地化访问的人口；
Rpclnvoker，负贵发送调用请求到服务器端，并等待响应结果；
RpcProtocol，负责网络传输协议的编码和解码;
RgcConmector，负资维护客户编和服务器端的连接通道，并发送数据列服务器端：
RpcChannel.提供网络数据传输通道。
面服务器编组件及其职责则包括：
RpcServer，负责导出运程接口；
Rpclnvoker，负责调用服务器端接口的具体实观并返网结果；
RpcProtocol，负责网络传输协议的编码和解码：
RpcAccepltor，负责接受客户确请求，并返回响应结果：
RpcProcesor，负责控制调用过程，包括管理调用线程池、超时时间等；
RpeChannel，网络数据传输通道。
RPC基础架构的特点在于概念和语义清晰明确，过程调用简洁，并且提供了通用的通
信机制和可扩展的序列化方式。
2.RPC基础架构实现的基本策略和示例
接下求我们通过一个简单的示例来展示图2-28中的各个客户端和服务器编组件的实现
方法。通过该示例，我们可以从零开始构建一个最基本的RPC基础架构。
首先我们定文一个简单的服务MathService，用于对输人的两个数字进行求和，如代码
清单2-35所示。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p068_scan.jpg -->

---

## Page 69

56分布式系统聚构与开发：技术原理与面试超解析
代码清单 2-35MahService 接口定文代码
publie Lnterfaoe Mathdervioe [
public Int get.5s(ist a, Int b, String nane) ;
MathService 接口的实现类也非常简单，如代码清单2-36所示。
代码清单2-36MathService接口实现类代码
pub1le cLass MathServiceIsp1Inplement.s MathServioe (
retsrn a + b;

对RPC架构面言，定文了服务之后，我们就需要分别构建个服务器编组件RpcServer
和一个客户端组件RpcClienL。但在此之前，我们先来定义一种消息格式，该消息格式用来
在客户端和服务器编之间传输数据，将实现该消息格式的类命名为TransportMesage，如代
码清单2-37所示。
代码清单 2-37TransportMessage 类代码示例
//包书+接书称sportMessage Inplenents SeriaLLsab1e I
/间用方业名Private Strisg Lsterfacellasey
ume.
private Cbject [] paraneters;
publlc TransportMessage (String Interfaceliane, StringClass[1 paransTypes, Object[] paraneters)(

this-peraneters = paraneters
/省邮getter/setter7)
可以看到在TransportMessage 中定义了一次服务请求所需要的接口名、方法名以及方
法调用所需要的参数。注意到该类同时实现了 Serializable 接口，这是 Java中的序列化接
口，实现该接口的类就能够通过网络进行运程传输。在图2-28所示的RPC基础架构中。
TransportMessage 类相当于由 RpcProtocol 组件传运的请求数据。
接下来我们考虑构建RpcServer类，该类需要实现RPC基始架构图中的各个服务器端
组件。RpcServer类的完整代码如代码清单2-38所示。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p069_scan.jpg -->

---

## Page 70

第2章剖析框架代码结构的系统方法57
代码清单 2-38RpcServer 类代码示例
pubLic class Rpclerver (private int threadsize - 10;

publie Rpclerver (1{
muper ():aynchren:eed (this)(
threadPoel - Exeo

publie RpcServer (int threadSize, Int port) {
his.threadsize = threadsise,
threadlee1 = Exees

pub11e RpcSerrer 0ap<itrisg, 0bject>this.threadsize = threadsize;
hls,servloePool = servleePoel:hils,port * portJ
aynchronized (thLs)(

ile (trve) (
Secket receIvedocket = serversecket.accept ()final Socket socket. = receiveSocket.:
LhreadPool.execute (ne? Runsable () 1pcblle void run()(
cry (
cat:socket -close (3 )
//天16对
等异营的光理

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p070_scan.jpg -->

---

## Page 71

58分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

object.Input.Strean ohrjeetiaput.StreangetIrputStreas()/
//调无原务
objec
objectostput.Strean,close () 1
prirate Gb)ect cal1 (TrasaportUfessape sessage) throvs CLsssllet.FoundExcept.ion,MoSuchMethodExceptlon,SecurltyExceptlon,IllegalAcceaaExceptien,
I11egalArgumentBxcept.on, Levocat.LonTargetExoept.Lon, Instant.Lat.L.onExcept.on(
symchronized (this)(

String InterfaceSiane = message-getInterfaceliane () ;
Class<?> serriceClass = Clsss.for'iane (isterfacelane) :bject sezrlce = setrLceFool-get (Ln/terfaoefiame) ;
/查serviceoo中的对靠，若设有则创建对象
If (servce *= nsl1) (syschrenised (this) (
servioe - servioeClas,sevIsstasoe ()/
servioePeol.put.(isterfacediane, servoe)
SMethod method = serriceClass.getMethod (o
return ress1t/
//省号getter/setter78
RpcServer类代码比较长，我们结合 RPC基本架构对其进行分段解析。
service 方法
service 方法接收请求并启动 Socket 进行确口监听，该方法使用线程池为进人的每个
请求启动一个线程。就 RPC基础架构面言，service 方法相当于扮演了 RpcAceptor 的
角色：
process 方法
service 方法启动了线程,面每个线程会调用process 方法。这里的 process 方法从 Socke

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p071_scan.jpg -->

---

## Page 72

第2章剖析框第代码结构的系统方法59
中获取输人流，然后把输入流中的数据转化为TransportMesage，从面获取远程方法调用的
各项元数据。就 RPC 基础架构面言，该process 方法充当了 RpcProcessor 的角色。
call 方法
一且获取了 TransportMessage，process方法就会调用call 方法来执行真正的方法调
用。call方法通过反射机制获取位于服务器端的方法并执行。显然，这个call方法对应
RpcInvoker 的角色。
我们再来看一下 RpcClient的代码，如代码清单2-39所示。
代码清单2-39RpcClient 类代码示例
piblie class RpeCllent (
private lrt setverFottr
psb1lc RpcCILent (String serverAddress, Lnt serverPort) {

poblLc Object sendkndReobject resslt = su11:toelve (TrarsportMes
Lry Ilocket. secket: = tev Socket (servezAddress, serverFort) /
Object0utgutStream objegetoutpstStrean()1)
sbjectoutpesstrean, vciteObject (transportfessage))
ObjectInputStrean ebjectInput.Strean
1 cetchIUnkrost.Dxoept.lon e) (Dbject () ;
catch (IoExceptlom e)e.printItackTrace () 7
) catch (Classllot.Fosne-printStackTrace (3 r
e-print:StackTrace()
ceturn result;
//省号getter/setter78
客户端代码比较简单，主要就是通过Socket对远程服务地址发起请求，传人一个
TransportMessage并返回运程调用的结果。
完成了 RpcServer 和RpcClient 类之后，我们可以编写一费测试用例来对其进行验
证。验证方法就是启动 RpcServer，然后通过 RpcCliemt 发起远程调用。这里我们编写一个
ServerTest 测试类来启动 RpcServer,如代码清单 2-40 所示。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p072_scan.jpg -->

---

## Page 73

60分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

代码清单2-40ServerTest 测试类代码示例
pblie elass ServerTest 1
servleeFool-pvt (*eon,rpe, serviee,MathServiee*,MashMap<5tr:Lng-Ob[ect>(} :
Rpclerver server = sev Rpclerver(servicePoo1, 4, 4321);try 1
1 catch (10Except.1on e) (server,servioe())
e-pristStackTrace () :

然后我们再编写一个ClientTest测试类对远程服务发起请求，整个过程如代码清单2-41
所示。
代码清单2-41ClientTest测试类代码示例
psb1le class ClientTest (
Lnt serverrort - 4321/isal RpeCLilent cL.iest - nev RpeCLient (serveriddress, serverort))
cLient,eend
Systen-ost-printin (reslt)
transpertMessage = be11dTransporttessage (2, 2):resu1t = c1lent.sendIndRece1ve (transpertMessage).:
Systen.out-printIn(resu1t)
private static TransportMessage bu11dTransportfessage (1nt a, Lst b) (
Cbject (] paraneters = I a, b,String nethodlane = *get.Sun*;*Tianyalan* 12
Transportfessage trarspcrtMessage = ner Trats
sethodlane, psrsnsTypes, paraneters);
returs transportMessape;

3.RPC 基础架构的 3 大组件
RPC的基础架构已经存在很多年了，我们对其进行进一步被象，可以看到构成RPC基
本架构的组件有3个，分别是网络通信、传输协议和服务调用。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p073_scan.jpg -->

---

## Page 74

第2章剖析框架代码结构的系统方法61
口 网络通信
网络通信涉及面很广，RPC架构中的网络通信关注网络连接、I/O模型和可靠性设计，
以及基于序列化和反序列化对数据进行传输和转换的过程。
传输协议
RPC 架构的设计和实现通常会涉及传输层及以上各层的相关协议（如TCP 和HTTP
等），当然我们应可以根据需要在通用的传输协议中添加定制化内容。
服务调用
在RPC架构中，服务调用存在两种基本模式，即单向模式和请求应答模式。同时，服
务调用也包括并行调用和泛化调用等多种调川方法。
2.4.3从RPC基础架构扩展到Dubbo 框架
在本节中，我们将结合Dbbo 框架探讨RPC组件在该框架中的设计和实现方法
1. Dubbo 中的网络通信
任何分布式系统都需要解决网络通信问题，Dubbo作为一款具有代表性的 RPC 枢架，
网络通信是其基础组件。面网络通信是个可复用性根高但又相对独立的技术体系，业界
也存在一批优秀的框架专门对网络底层的通信过程进行了封装，例如 Netty 和Mina。Dubbe
充分利用了这些枢架并将它们整合判整个运程方法调用过程中。
在Dubbo中，真正执行网络通信的组件同时涉及服务的提供者和消费者，本节将分别
从服务提供者和消费者的角度出发梳理Dubbo的网络通信过程。在此之前，让我们回顾一
下在 2.2 节中介绍的 Remoting 根块。
我们在介绍 Dubbo 整体架构的演进过程中提到了 Remoting根块。该模块包含的组件如
图 2-29 所示。
但息交预层，针需请求响应模式
RemsingTnnpot网络传输层，基象MisRNety为统接口
Ssrilic数据序列化禁
图 2-29 Dubbe Remeting 根块中的组件
从功能职责上讲，Exchange 层主要用于 Dubbe 对自身通信过程的抽象和封装，跟网络
通信关系不大，具体网络传输工作都是由Transport层负责完成的。因此，在解决网络通信
问题时，我们需要更多关注Transpon层。事实上，Dubo网络通信的底层也是基于 Netty、
Mina等框架进行的封装和扩展。关于 Dubbe中网络通信的实现原理我们在第3章中会进行
详细的讨论。
所调序列化就是将对象转化为字节数组，用于网络传输、数据持久化或其他用途，面
反序列化则是把从网络、磁盘等果道中读取的字节数组还原成原始对象，以便后续进行业
务逻判操作。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p074_scan.jpg -->

---

## Page 75

62分布式系统架构与开发：技术原理与置试题解析
在Dubbo 枢架中，Serialization是序列化器的接口，其定义如代码清单 2-42所示，其
中核心的 serialize 和 deserialize 方法分别用于执行具体的序列化和反序列化操作。
代码清单 2-42Serialization 接口定文代码
pubLic Lnterfaoe Serializat.Los [
byte getContestTypeId();String getContestType () ;
ObjectOutput. serlalize (URL sr1, COutput:St.ream
ObjectIspst deserlalLze (URL url, InputSt.reas Ispst.) throvs Io&xoept.lonz
可以看到 serialize( 和 deserialize( 这两个方法对应的返回值分别是 ObjectOutput 和
ObjectInput,其中 OejectInput 展自 Datalnput,用于读取对象;面 ObjectOutput 扩展自
DataOutput.川于写人对象。
Dubbe 还提供了对Java二进制、JSON、SOAP等多种序列化协议的支持，其具体实
现方法与对应的序列化框架有关，但整体实现过程都是类似的，我们在第3章中还会对
Dubbo的序列化实现方式做进一步分析。
2.Dubbo中的传输协议
按照ISO/OSI网络模型，传输协议可以分成7个层次，自上面下分别是应用层、表示
层、会话层、传输层、网络层、数据链路层和物理层。其中传输层实现端到端连接、会话
层实现互连主机通信、表示层用于数据表示、应用层则直接面向应用程序，如图2-30所示
（其中，AH、PH、SH、TH、NH、DH均为消息头箕称，DT 为消息尾简称)。

应用层  AH
老示层  老示瑟物议  m
会活垦  金话量排议  SH  金诺M
传输层  转输星协议  TIHI  数据  传能
网络量  网络层协议+  NH  数图  网络L
数洲链路层  DB  数据  DT  数据链降址
物理层  络字节成  物理层
图2-30传验协议的层次

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p075_scan.jpg -->

---

## Page 76

第2量剖析框聚代码结构的系统方法63
RPC 架构的设计和实现通常会涉及传输层及以上各层的相关协议，常见的TCP 就属于
传输层，面HTTP则位于应用层。TCP提供基于连接的、可靠的字节流服务，可以支持长
连接和短连接。面HTTP是一个无状态的面向连接的协议，基于TCP的客户端/服务器端
请求和应答标准，同样支持长连接和短连接，但HTTP的长连接和短连接本质上采用的还
是 TCP的连接模式。
在构建RPC架构时，我们可以使用TCP和HTTP等公共协议，也可以基于HTTP的
Web Service 和 RESTfal 风格实现更加强大和友好的数据传输方式。但大部分 RPC 枢架往
往在内部使用私有协议进行通信，这样微的主要目的在于提升性能，因为公共协议出于通
用性的考虑添加了很多辅助性功能，这些输助性功能会消耗通信资源从面降低性能，设计
私有协议可以确保协议尽量精简。另外，具备高度定制化能力的私有协议也比公共协议更
加容易实现扩展。
传输协议的消息包括消息头和消息体两部分，消息体表示需要传输的业务数据，面消
息头用于控制传输过程。在如图 2-30 所示的 ISO/OSI 网络 7 层模型中,我们可以看到每一
层都会从上层获取数据，加上消息头信息形成新的数据单元，并将新的数据单元传递给下
一层。我们可以在消息头中添加各种定制化信息形成自定文协议。图2-31是Dubbo采用的
私有协议的定文方式。
Neteork  Transpert  SesienPesertarioe
Sserilled Dats
Oubbo-  ._
图 2-31 Dubbe 静议 (来白 dubbo apache. org)
我们可以看到Dubbo 私有协议在会话层中添加了自定义消息头，该消息头包括用于支
持多协议的 Magic Code属性、支持同步转异步并扩展消息头的 Id属性等。Dabbo私有协
议的设计者认为远程服务调用的时间消耗主要取决于传输数据包的大小，所以Dubbo序列
化的主要优化目标在于减小数据包大小，从面提高序列化/反序列化性能。
3. Dubbo 中的远程调用
服务调用存在两种基本模式，即单向模式和请求应答模式，其中前者体现为异步操作，
面后者一般为同步操作
同步调用可能会造成业务线程阻塞，但其开发和管理相对简单。同步调用时序图参考
图2-32，我们可以看到服务线程发送请求到1/O线程之后就一直处于等待阶段，直到1/0
线程完成与网络的读写操作之后被主动唤醒。
在异步操作中，网络1O不需要等待。因此。使用异步调用的日的在于获取高性能。
队列和事件驱动架构都是实现异步调用的常见策略，但都依赖基略中间件平台。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p076_scan.jpg -->

---

## Page 77

64分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

服务线程
: R0  1: 写入请求)
1.11: 波取痕向

图2-32同步调用时序图
在Dubbo中，远程调用存在3种调用方式，即单向两用、异步调用以及同步调用。
让我们抛开方法调用链路的中间环节直接切人Dubbolnvoker 类的代码，其核心方法是
dolnvoke0，如代码清单2-43所示。
代码清单 2-43Dubbolnvoker 美中的 dolnvoke 代码
pretected Tesult doTrroke (fLnal Invocat.Lon Lnvecatios) throus ThrovabLegOrerride
RpcLsvecation Lav =_(RpeLnvecat1on) Lnvoeat.Lonj[Lnal String methodSiane - Rpelti1s.get.Methodlane (Lsvocat ion) )
inv.setAttachmest (Const.ants.7ATI_xEY,_getUr1 () -get.Tath ()1:;
geCllent currentC1lent.J
1else (entCLLest = clients[9]
esrrestCL5est = ellents [Lnde)
try 1poolean LsAsyne = 8peUtils.1sAsyne(get/rl()。 Lrwoeatien1 /
Ist timeost. = get.Ur1 () -gettet.hodFarameter (met.hodlane,oolean Ls0neway = RpcUtils,1aOnexayiget/Ur1(), Lrwocation) a
LE(Ls0sevay) (boo:  = getUr1 () -getMet;)
SENT_KEY, false) rIalen/t}J
retern nev RpcBesult (3rpetContext () .
else If (lsksync) I/弄乡调龙
ReaponseTuture future = currentcllent.RpeCortext-getContext C) ,sethutvre (sew FutureNdaptercob]eet
else [returnRpckesult() ≠//月乡要元
apetext -get.Costext () .setTvtere (nu11)

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p077_scan.jpg -->

---

## Page 78

第2章剖析框架代码结构的系统方法65
return (Result) currentClLent.,request (Lsv, tiseout.) -get ())
1 cat.ch (Tiseost.&xcegpt.ios e) (
: * + e. getMNessage (1 , e))Lnrecat.on-getMase () + *, provLder:
catch  *Talled to
getUrl () + *, cause: * + e.getMesage (1 , e)
在上述方法中，我们可以清晰看到代码执行的三条路径。
单向调用
不需要返回值，不管同步还是异步，请求直接发出。不会创建Future 对象，直接返回
RpcResult 空对象
异步调用
先创建 ResponseFutare 对 象,并使用 FutureAdapter 包 装该 ResponseFuture 对 象,
然后该FutureAdapter 对象会被嵌入当前线程的上下文 RpcCoetext 中，最后返回空的
RpcResult。这样，后续调用方能够在合适的时候从RpcContext 中获取 Future 对象，并通
过 Futare 对象的 get 方法获取响应结果。
网步调用
先创建 ResponseFuture对象，之后直接调用 Future 的 get 方法获取响应结果。
这里比较复杂的是异步调用场景，Dubbo基于Nety 的非阻塞特性发送异步请求，但是
这种异步请求最终会转化为网步处理过程并获取响应结果，这个过程就是所谓的异步转同
步。这是一个复杂的实现过程，我们将在第4章中做进一步讨论。
2.5基于可扩展性设计剖析代码结构
在现代软件开发过程中，变化是永恒的，变化的来源可能是业务需求、团队组织、公
可发展阶段等不可控的非技术因素，也可能是技术因素。为了应对变化，系统的重构和演
进也是持续进行的。为了降低变化所带来的影响，就需要考虑系统的可扩展性问题。同样，
在主流开源框架的设计和实现过程中也充分考虑到了可扩展性问题，本节将从这一主题切
人讨论如何基于可扩展性设计来别析代码结构。
2.5.1如何在框架中预留可扩展点
可扩展性和可伸缩性是架构设计的核心话题，从笔者的经历面言，一个系统在面临可
伸缩性问题之前，首先要面对的往往是可扩展性问题。在经历了一段时间的系统开发之后，
最让人头痛的事情莫过于面对一堆新的需求，我们如何以最小的代价和最快的速度将其添

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p078_scan.jpg -->

---

## Page 79

66分布式系统架构与开发：技术原理与面试超解析
加到日前的系统中去，这就需要我们在设计系统的过程中充分考虑预留可扩展点。围绕这
一主题，我们要讨论的问题是：如何在概架中预前可扩展点？
在软件架构设计方法中。存在一条开闭原则（Open Closed Principle，OCP）。即系统中
的对象（类、模块、函数等）对于扩展应该是开放的，但是对于修改应该是封闭的。可扩展
点是对这一原则的一种有效实现方式，在本书介绍的 Spring Boot、Dubbo、MyBatis 等枢架
中，到处可以看到可扩展点的应用场景，这些可扩展点的实现方法各有特色。
2.5.2常见的可扩展性设计方法
在对各个框架的可扩展点进行展开讨论之前，我们先来看一些业界常见的可扩展性设
计方法，包括设计模式、根块化机制、Java SPI 机制、管道一过滤器结构以及网调机制等。
口设计模式
在常见的设计模式中有很多与可扩展性相关，尤其是创建型模式和结构型模式。例如
工厂模式、代理模式等都可以在一定程度上实现系统的可扩展性。
口模块化机制
在Java世界中，根块化技术经历了几个不同的阶段，从以前的开放服务网关协议到日
前的Jigsaw，都是对实现系统组件可扩展性的不断会试。
SPI 机制
在 Java 世界中，SPI（Service Provider Interflace，服务提供接口）机制是解决系统可扩
展性间题的种有效方式。JDK 提供了个工其类 java.util.ServiceLoader 来实现 SPI 机制。
当服务提供者实现了一个服务接口之后，需要在 JAR 包的 META-INF/services/目录下创
建一个以这个服务接口命名的文件，该文件配置者该服务接口的其体实现类。面当外部程
序加载这个JAR包时，就能通过META-INF/services/目录下的配置文件找到具体的实现类
名，并将其实例化，
SPI机别的价值在于，我们可以根据预定文的接口提供自己所需的各种实现类，然后通
过ServiceLoader对这些实现类进行动态替换。
管道-过滤器结构
管道一过建器结构是用于解决适配和可扩展性问题的代表性架构模式。管道-过建器
结构主要包括过滤器和管道两种元家，如图2-33所示。其中，过建器负资对数据进行加工
处理。每个过建器都有一组输人端口和输出端口，数据从输人确口传人。经过内部加工处
理之后，通过输出编口传出。面管道可以看作输人数据流和输出数据流之间的通路。
管道-过滤器结构将数据流按照几个步骤来进行有序处理，一个步骤的输出是下一个
步骤的输人，每个处理步骤由一个过德器来实现。面每个过滤器独立完成自己的任务，不
同过键器之间不需要进行交互。这些特性允许我们将系统的输人和输出看作各个过建器行
为的简单组合，相互独立的过滤器能够降低系统的合程度，我们可以根容易地将新过滤
器添加到现有系统中。同样，原有过建器也可以根方便地被改进的过滤器替换，以扩展系
统的业务处理能力。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p079_scan.jpg -->

---

## Page 80

67

图2-33管道-过建器风格
口网调机制
调机别的含文如图2-34所示，即类A的methodA
方法调用类B的 methodB 方法，类 B的 methodB 方法执
行完毕后再主动调用类 A的 calback 方法。回调机制体现
的是一种双向的调用方式。
基于回调机制，任务执行过程中不会造成任何阻塞。图2-34周调机制示意图
任务结果一且就绪，回调就会被执行，显然从方法调用上这是一种异步执行的方式。同时，
回调还是系统实现可扩展性的一种简单面直接的方式。在图2-34中，我们看到在执行回调
机制时，代码会从一个类中的某个方法跳到另一个类中的某个方法，这种执行机制可以扩
展到组件级别。原则上，只要我们预留好回调的契约，就可以在运行时根据调用关系动态
实现组件之间的跳转，从面达到可扩展性要求。
我们结合目前非常流行的 Spring Boot框架来进一步说明回调机制的应用场景。在
Spring Boot 中存在—个 SpringAppliationRunListener 接口，从命名上就可以知通它是个
监听器。纵观整个 Spring Boot应用程序的启动流程，我们会发现，这个监听器其实是用来
在启动过程中接收不同执行点的事件通知的。SpringApplicationRunListener 接口的定义如
代码清单2-44所示。
代码清单 2-44SpringAppicationRunListener 接口定文代码
pub1le Lnterface SpeingReplieat.ionkunLiatener (
vold envLrornent.Prepared (Cenflgurableltnrironeent.
vold con/textFrepared (ConfigurableAppllcationlcortextLoaded(ContlgurableApplloationContext eontext) raxt:)
voi.d finished (ConfigsrablekppllcatLonCostextvold c
上述代码中的各个事件通知本质上都采用了回调机制。对于开发者来说，如果实际场
最有需要，我们可以实现这个接口并提供定制化的扩展功能。例如，我们可以实现如代码
请单 2-45 所示的个 DemoSpringApplicationRunListener 类。
代码增单 2-45DemoSpringApplicationRunListener 类示例代弱
pubLIc class DeaodpringAppLLcat,LonskanListener Iaplenests SprLngAppLL.cat.I

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p080_scan.jpg -->

---

## Page 81

68分布式系统聚构与开发：技术原理与面试超解析
privste [inal String[] srgsg
th1s.args = arg1
psbllc void starting() (BOverride
psb1le vo1d ervironIoverri.de  red(ContigurableEsv)
Syatem
Boverri.deTroid

goverrl.de

BOverride
$yrtee,ost -pristLn (*BR,XrisLshed*);
上述 DemoSpringApplicationRunListener 的实现过程就使用到了回调机制。我们接下来
要介细的 MyBatis TypeHandler 机制也是类似的实现方式，让我们来看一下。
2.5.3 MyBatis TypeHandler 机制
我们知道在 MyBatis 中。当通过 PreparedStatement 设置个参数,或者从 ResultSet 中
取出一个值时，都会用类型处理器将这些参数和结果值以合适的方式转换成Java类型。这
种转换过程依赖的就是 Typelandler组件，它负责完成数据库类型与 Javabean类型的转换
工作。MyBatis 默认我们实现了许多 TypeHandler, 当没有指定 TypeHandler 时，MyBatis 会
根据参数或返网值类型的不网，自动选择合适的 TypelHandler。在本节中，我们先来植理
TypeHamdler的实现原理，再给出自定文 TypeHandler 的实现方法。
1. TypeHandler 实现原理
在原生的 JDBC 编程模型中,想要获取 SQL 执行的结果,我们需要从 ResultSet 中提取
值并赋值给相应的业务对象，这个过程重复性高且类型转换容易出错。MyBatis通过一种精
妙的方法完成了这一提作，其中最重要的就是使用了TypeHandler 接口。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p081_scan.jpg -->

---

## Page 82

第2章前析框限代码结构的系统方法69
(1) Typellandler 接口定文
TypeHandler 接口位于 org.apache.ibatis.type 包下，其定义代码如代码清单 2-46 所示。
代码清单 2-46TypeHander 接口定文代码
publie interface Typelasdler<T> (
vold setParaneter(PreparedStatement ps, int 1, T paraneter, JdbcType dbcType)throus sgL&xoeptlonz
T getkesuit (Reseltlet rs, Itriag oelsasNase) Chrows Sgt&xcept.Los)
T getResult (ReseltSet Ts, Int. columnIndex) throvs Sg5Except1onJT getResult (CallableStatesent. cs, Int. columnIndex) throvs sguExcept.lon)
可以看到在上述代码中一其定文了4个方法，除了第一个方法 scetParameter()是在数据
辉操作前对参数进行处理之外，另外3个都是在数据库操作究成后对返回值进行提取。基于
对该接口所声明方法的理解，能大致猎测出 Typelandler接口的主要应用场景，其中一个重
要场最就是在数据访问时进行参数处理。我们来看—下 MyBatis中 DefaultParameterHandler
类的处理方式，这里截取该类的 setParameters 方法的部分代码，如代码清单2-47所示。
代码清单 2-47 DeflauIParameterHandiler 奖中的 setParameters 代码
Typelland1er t.ypelland1er = paraneteritapping-getTypellandLer (1 -JdbeType /dbcType - parameterapping get.Jdbeype()
Lf (va1ue *= ns11 ss 5dcType == su11) (dbcType = cenflqgrat.ion, qet.JdbeTypelferlul1 (1:
try I

在上述代码中，我们首先获取该参数的typeHandler，然后校验配置文件中的设置项
jdbcTypeForNull，最后回调 typelHandler 的自定义实现，从面完成对参数的设置。
( 2 ) BaseTypeHandler
BaseTypeHandler 是 TypeHandler 的 基本实现,同样位于 org.apache.ibatis.type 包下。
BaseTypelamdler是一个抽象类，在 setParnameter 方法中统一处理异常。并提供了一个
setNenNullIParameter 方法和组 getNallableResult 方法供子类进行扩展，如代码清单 2-48
所示。
代码清单 2-48BaseTypeHandier 抽象类代码
publle abstract_class BaseTypellasdler<T> extendsTypeReference<T>Lnplements
foverrLde
psb1lc void setFaraneter (PreparedStatenest pa, Int 1, T paraneter, JdbcTypeJdbcType
/省邮其然市法Ehro*s BguExceptioh,

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p082_scan.jpg -->

---

## Page 83

70分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
psbllc abstract void setionlulLFarameter(7reparedStatenest ps, Lnt 1, T
$OLExoeptlonz
pubLic abetract T gethullableResult (CallableStatement cs, Lnt colmnIndex)sgL&xoeptlonz
throvs sguExceptlon7
我们在实现白定义 TypeHandler 时应该继承 BaseTypeHandler,对于 MyBatis中内置
的一系列 Typellanler 来说也是如此。我们以最简单的 SeringTypeHandler 类为例来说明
BaseTypeHandler 的使用方法。StringTypelHandler 的实现过程如代码清单 2-49 所示。
代码增单 2-49自定文 StringTypeHandler 代码
pub1.ie elass StrisgTyjefiandler extends Baserypedlasdlercltrisp (
JdbeType /dbeType) throvs sg5.&xoept.ion (ge-set8tring (l, paraseter)/
psblLe String getBullableResslt(BeaultsetRovezrLde
return rs-(et8tring (eolussdase) )
goverridepub1ic String
cept.lioe (return rs -getItrisg (oelsauIndex))
t0verr1de
retsrs ca.get.t.ring (oolunTndex)sQL&xcept.1on(
显然，上述代码中的 Jdbe 类型为 VARCHAR,Java 类型为 String。 MyBatis 内置了包
括 StringTYypellandler 在内的组 Typellandler, 这些 Typeandler 都被注册在 TypeHand-
lerRegister 。
2. 自定义 TypeHandler
如果 Java 类型与数据库类型无法通过内置的 TypelHandler 进行匹配，MyBatis 也提供
了自定义TypeHandler机制，允许开发人员根据需要使类型转换过程定制化。举一个常见的
例子，我们希望在 Java 字符数组 String] 与数据库 VARCHAR 类型之间实现相互转换，例

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p083_scan.jpg -->

---

## Page 84

第2章删析框架代码结构的基统方法71
如将 String[] books = (*book1°, “book2°) 转换为 book1, book2，反之亦然。这时候，我们就
可以通过定义一个 CustomStringTypelHandler 类来实现上述操作，如代码清单 2-50 所示。
代码清单 2-50CustomShingTypeHandler类示例代码
Type.v
fOverride

ps.setString(l, result.te8tring())/

return ths-getStringArray rs-getstring(eolmnane))
foverrlde
SQLExoept.Lon Iretun thLs.get.StringAzray [ra-get.String (coluemnIndex)1a
BOverride
throvs 3oLExoeptlon 1
return this getStringArray (ca-getString (colunnIndex)) :
private String[] getStringArray (3tring oolmvalse){*= nu11)
returs columrfalue.sp1lt (*,*):
上述代码都是自解释的，我们不难明白其中的逻辑。接下来我们只要在MyBatis的
lypeHandlers>配置段中添加对 CustomStringTypeHandler 类的引用即可。通过这个示例,
我们明白简单地实现 TypeHandler 接口就能对 MyBatis进行扩展，MyBatis 为开发人员提供
了非常灵活的可扩展点。
可扩展性是系统设计的一个永恒话题，关于这个话题的讨论还远远没有结束。在本书
第16章中剖析典型架构模式时，我们将再次基于Dubbo和MyBatis对微内核模式、管道-
过滤器结构等可扩展性架构模式展开讨论。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p084_scan.jpg -->

---

## Page 85

72分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
2.6剖析框架代码结构面试题解析
（1）如何判断一个框架好坏？
考点分析
这是一个比较大的话题，也是考验面试者综合能力的一个常见方法。一般面言，面试
官对这种问题井不一定想得到一个标准答案，更多的是想要考查面试者的知识面以及对问
题的执象能力。
口解题思路
针对该问题。我们可以从很多方面进行切人，如架构的可扩展性等架构设计指标、设
计模式的合理应用等。通过本章的学习，我们明白组件设计原则是判断框架好坏的一个重
要方面。面试时介绍组织设计原则的基本概念，并结合其在具体开源框架中的应用，可以
组织出对这一问题的有效回答。本章介绍的组件稠合原则内容是这个问题的参考答案，网
时本章中关于Dubbo 和MyBatis框架的对比内容也可以作为答案的一部分。
（2） Dubbe框架代码的整体演进过程是怎样的？为什么要这样设计？
口考点分析
这是一个关于Dubbo的常见问题，主要面向架构师或高级别的开发人员。通过考查
Dubbo 枢架的整体结构。从面判断面试者对Dubbo 的宏现掌握情况。
口解题思路
这个间题在回答思路上一定要参考本章介绍的Dubbo架构演进图（见图2-19）。并能够
使用自己的语言将该图中几个核心步骤进行展开说明。从这个角度上讲，这个问题并不难，
只要记住这张架构演进图，通官都能够描述清楚。针对这一面试题，本章给出了一个RPC
架构的基本演进过程，以及Dubbo框架的特定演进案例。我们也以容易记忆的表述方式介
绍了Dubbo枢架整体架构演进的各个要点。
（3）简要闸述在 MyBatis 中次 SQL 执行的整体过程？
口考点分析
MyBatis 作为一个ORM框架，本身对 JDBC规范做了封装，自身提供了一套执行流
程。这道题考查面试者对MyBatis的理解，属于宏观类问题，面不强调细节，相对简单。
口解题思路
针对这道面试题，我们只需要把握在 MyBatis 中 SQL执行的儿个核心步骤即可，包括
通过配置文件创建 SqlSessionFactory，再通过 SqlSessionFactory 创建 SqlSesion,。然后从
SqlSession 中获取某一个特定的Mapper，在Mapper 内部进一步调用 Executor 完成对原生
JDBC的执行过程。本章对这几个核心步骤的执行要点进行了详细讨论，从面形成了一个完
整的执行流程。在回答问题时，我们只要能说清楚这些步骤即可。
（4）如果让你实现一个基础的RPC结构，你会怎么微？
口考点分析
作为画试官，笔者非意喜欢问这个问题，不关注标准答案，面是关注面试者的回答思
路。总体面言，很多面试者都回答不好，有些人没有思路，有些人则回答得比较片面，笔

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p085_scan.jpg -->

---

## Page 86

第2章剖析框架代码结构的系统方法73
者总结的原因是大家对 RPC最基础的结构缺乏了解。
口解题思路
回答这个问题的核心要点就是面试者自己能够实现个其单但又完整的 RPC架构。这
个实现过程的好处有很多，一方面能够将理论联系实际，避免只会对一些RPC相关的概念
死记硬背；另一方面，可以避免在面对这种“自己设计”“自己实现”“自己理解”等类型的
问题时没有思路。本章用了比较大的篇幅来给出个莫单但又完整的代码示例，其目的就
是想说明一点，即一个基础的RPC架构并不复杂，我们完全可以自己实现。一旦有了这个
简单示例作为基础，你就可以按照自已的思路对其进行扩充，但面试的前提是你必须能够
用自己的语言将这个基础结构损述清楚。
(5） 如何理解 MyBatis 中 TypeHandler 的作用和基本原理？
口考点分析
这道题针对MyBatis 概架中的某个具体特性进行展开，主要考查面试者的知识体系
是否全面。当然，TypeHamdler 相关内容有一些生解。没有经过实践的话可能并不太清楚这
个话题，需要提前对此进行准备。
口解题思路
在 MyBatis 中，关于 TypeHandler 的内容实际上并不复条。首先。需要知道在 MyBatis
中存在这个机制，最好有实际的应用经历。然后，如果我们能够结合可扩展性的话题来对
TypeHandler的作用和原理进行展开说明，那无疑是一个加分项，可以增强面试官的认可度。
本章从理论和实践两方面给出了在 MyBatis 中的 TypeHandler的详细介绍，在对面试题的回
答上也建议先从可扩展性的大方向切人，然后给出 TypeHandlr 的设计思思及其在MyBatis
中的应用场景，最后通过一个简单的案例洲述基于 TypeHandler 实现可扩展性的具体方式。
2.7本章小结
想要掌握互联网分布式系统开发的核心机制，我们需要对开源框架进行剖析，面为了
剂析开源根架，首先要做的就是把握相架本身的代码结构，本章对这一主题进行了保人分
析和探讨。
针对如何副析框架代码结构，本章从5个主题来阐述了系统方法论。分别是基于组件
设计原则、基于架构演进过程、基于主流程、基于基础架构组成以及基于可扩展性设计来
剖析代码结构。对于每个主题的具体闸述，我们遵循“抛出源码阅读过程中碰到的问题→
给出问题的解决思路和方法→刚述解决问题所需要的知识体系一基于枢架源码分析所提出
的方法”这4个步骤。同时。针对这些主题，我们还提供了可用于日常开发的指导性原则、
代码案例及工程实践：
围绕上述5 大主题，本章采用 Dubbo 和 MyBatis这两款主流开源框架讲述如何别析框
架的代码结构。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p086_scan.jpg -->

---

## Page 87

yr3第3章
网络通信

本章将详细讨论分布式环境下网络通信的核心概念和实现机制，并将基于Dubbo框架
分别从服务器编和客户编角度出发进行具体分析。
3.1网络通信与Dubbo框架
正如本书第1章所介绍的，网络通信的“三态性”是分布式系统的基本特性，我们
无法避免该特性，只能想办法利用和管理它，这就对设计和实现分布式系统提出了挑
战。面Dubbo作为一款优秀的分布式服务框架，针对网络通信专门设计并实现了一套完
整的技术组件。本节将介绍网络通信的基本概念以及Dubbo枢架中网络通信问题的解决
方案。
3.1.1网络通信基本概念
网络通信涉及的知识面很广，本节将对网络连接、1O模型、序列化以及可靠性等基本
概念展开讨论：
1.网络连接
当客户端向服务器端发起连接请求时，服务器端接收请求，双方就可以建立连接。服
务器端响应来自客户端的请求需要完成一次读写过程，这时候双方都可以发起关闭操作，
所以短连接一般只会在客户端和服务器端之间传递一次读写操作，也就是说在TCP连接建
立后，数据包传输完成即关闭连接。短连接结构简单，管理起来比较容易，存在的连接都
是有用的连接，不需要额外的控制手段。
长连接则不同，当客户端与服务器嘀完成一次读写操作之后，它们之间的连接并不会

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p087_scan.jpg -->

---

## Page 88

第3章网络通信75
主动关闭，后续的读写操作会继续使用这个连接。这样当连接建立后，就可以连续发适多
个数据包，能够节省资源并降低时延。
长连接和短连接的产生与客户端和服务器增采取的关闭策略有关，在具体的应用场景
中采用具体的策略，没有十全十美的选择，只有合适的选择。在RPC框架实现过程中，考
建到性能和服务治理等因素，通常使用长连接进行通信。
2. 1/O 模型
现代操作系统都包括内核空间和用户空间，内核空间主要存放内核代码和数据，是供
系统进程使用的空间：面用户空间主要存放用户代码和数据，是供用户进程使用的空间。
一般的1I/O操作都分为两个阶段，包括内核空间和用户空间之间的数据传输过程，以套接
口的输人操作为例，首先等待网络数据列来，当数据分组到来时，将其携员到内核空间的
临时缓冲区中，然后将内核空间临时缓冲区中的数据拷员到用户空间缓冲区中。围绕1/O
操作的这两个阶段，存在几种主流的1/O模型。
最基本的1O模型就是阻塞1/O，BIO要求客户端请求数与服务器编线程数—一对应，显
然服务器端可以创建的线程数会成为系统的瓶额。非阻塞1O 和1O复用、信号驱动1O 技术
实际上也会在1/O上形成阻塞，真正在1/O上没有形成阻塞的是异步1/O。各个1/0模型如
图3-1所示，可以看到其中有些1O模型从发起错求开始就一直处于阻塞状态，面有些则会
采用一定的检查机制，直到发起请求的条件就绪时才会发生阻塞。
8I010用信号驱动异步0
发比拉查发

完成完成完成
图 3-1提作系使 1/O 模型
结合图3-1，我们发现前4种1/0模型的主要区别是在第一阶段，因为它们在第二阶段
都会阻塞等持数据由内核空间拷贝到用户空间；面异步1O很明显与前面4种有所不网，它
在第一阶段和第二阶段都不会阻塞。
3.序列化
序列化是网络通信中的另一个核心概念，我们已经在前文中明确了序列化的概念和
作用。在现实开发过程中，存在一组现成的序列化方式，常见的包括文本和二进制两大
类。XML和JSON是文本类序列化方式的代表，面二进制实现的方案包括使用Google的

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p088_scan.jpg -->

---

## Page 89

76分布式系统聚构与开发：技术原理与面试超解析
Protocol Buffer 和Facebook 的 Thrint 等工具。对于一个序列化实现方案面言，以下几方面
的需求可以帮我们做出合适的选择。
从功能上讲，选择序列化的关注点在于所支持的数据结构种类以及接口友好性。数据
结构种类主要关于该序列化工具是否支持泛型和 Map/List 等复杂数据结构，有些序列化
工具并不内置这些复杂数据结构。面接口友好性涉及该序列化工具是否需要定义中间语言
( Intermediate Language, IL)。例如 Protocol Buffer 需要 -peoto 文件、Thrin 需要 thrif 文
件。通过中间语言实现序列化在一定程度上增加了使用该序列化工其的复余度。同时，在
分布式系统中，各个独立的分布式服务在原则上都可以建立自身的技术体系，形成异构系
统，面异构系统实现交互就需要提供跨语言支持。Java自身的序列化机制无法支持多语言
也是我们使用其他序列化技术的一个重要原因。像前面提到过的 Protocol Bufer、Thrin 以
及ApacheAvro都是跨语言序列化技术的代表。
另外，性能可能是我们在选择序列化方案的过程中最看重的一个指标。性能指标主要包
括序列化之后的码流大小、序列化/反序列化速度和 CPU/内存资源占用。表3-1列举了且
前主流的一些序列化技术，可以看到在序列化和反序列化对间维度上，阿里巴巴的Fasjsoa
具有一定优势，面从空间维度上看，相较于其他工具我们可以优先选择 Protocol Bufer。
表3-1序列化性能比较
序列化名称  序列化时间/ms反序列党时间/ms  大小B  压继后大小/B
Jrra  8654  43787  889  541
Hesian  6725  10460  31
Protocsl Buffer  2964  1745  39  149
3177  1949  349  197
Jhos-Ib  45758  149741  263
Jackion  3052  503  271
Farjson  2595  1472  468  251
4.可露性
在发生网络闪断、超时等网络状态不稳定以及业务系统故障等问题时，网络之间的通
信必须能够快速感知并修复。常见的网络通信保障手段包括链路有效性检测以及断线之后
的重连处理。
从原理上讲，要确保通信链路的可靠性就必须对链路进行周期性的有效性检测，通用
的做法就是心跳检测。心跳检测通常有两种实现方式：一种是在TCP层通过建立长连接在
发送方和接收方之间传递心跳信息：另一种则是在应用层，心跳信息根据系统要求可能包
含一定的业务亚辑。
发送方检测到通信链路中断时，会在事先约定好的重连间隔时间之后发起重连操作。
如果重连失败，则周期性地使用该间隔时间进行重连直至重连成功或超时。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p089_scan.jpg -->

---

## Page 90

第3章网络通信77
3.1.2Dubbo中的网络通信组件
我们在第2章中介绍 Dubbo整体架构的演进过程中提到了 Remoting模块，该模块包含
3 个组件,分别是 Exchange、Transport 和 Serialize。
从技术分层上讲，Remoting 模块处于整个 Dubbo 枢架的底层，是第 4章将要分绍的服
务发布和引用的基础。本章及后面介组框架的相关内容的讲解思路是从枢架的底层实现过
程出发，推导出上层设计。
显然，Remoting模块的组件呈现的是一种对称结构，即 Dubbo 的生产者和消费者都依
赖底层的网络通信。所以，我们也将分别从服务器端和客户端两个角度出发分析Dubo中
具体的网络通信过程
面在Dubbo 中，网络通信实际上委托给了第三方组件。Dubbo 通过 SPI机制提供了
Netty、Mina 等多种通信框架的集成。这部分内容相当于对 Remoting 模块的补充，从层次
上调应波属于 Dubbo 枢架的最脂层。
3.2Dubbo服务器端通信原理
我们首先介组 Dubo服务器端的网络通信过程。Dubbo服务器端通信的日的就是集成
并绑定 Netty 服务从面启动服务监听。我们关注 Exchange 和 Transport 这两个核心层之间的
交互和协作过程，如图3-2所示。
URL.—--lladrschanger—

图3-2Dubo服务器编通信的核心交互流程图
图 3-2 步及  HeaderExchangeServer Headerxcanger NetyTrasporter 8 NettyServer $
核心对象。显然，这些对象从命名上就可以粮明确地被划分到Exchange 和 Tnnspot 这两个层。
3.2.1服务器端 Exchange
我们已经在第2 章中分绍，Dubbo 中存在Protocol 接口，该接口是 Dubbo 中最基本的
RPC 组件，用于完成服务的发布和调用功能。面在 Protocol 接口中存在 export 和refer 这两
个核心方法，其中前者对外暴露服务，后者对运程服务进行引用。对于服务器端面言，显
然我们应该关注前者。
在Protocol 的实现类中，最重要的就是 DubboProtocol，关于这个类，我们会在第4章
中“服务发布”这个话题下详细介绍，今天先来看它的export 方法。这是Dubbo 中服务器
编组件中的一个重要人口。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p090_scan.jpg -->

---

## Page 91

78分布式系统架构与开发：技术源理与面试题解析

1.服务器端基础接口
DubboProtocol的 expert 方法如代码清单 3-1所示，这里我们省略了服务发布相关内
容，面是关注网络通信。
代码清单 3-1DubboProtocol 申的export 方进代码
pub1le <T> Exporter<T> export (Isvoker<T> Invoker) thzovs RpcExceptlon (t9r1 (1:
/ 建Exchange原务器
opesSezrer (ur1)retars exgottet:
可以看到，在上述代码中我们通过获取URL对象并将其传人openServer 方法中以创建
Exchange 服务器。openServer 方法如代码清单 3-2所示。
代码清单3-2openServer方造代码

Lf (LsSerrer) (ExchangeServer server
Lf (server == ns11) (= serverMap-get (key) 2
) else (servezfap-put (key, createServer (sr1));
server.reset (ur1) /

代码中出现了 ExchangeServer 接口，要想理解这个接口，首先得理解 Dubbo 中关于端
点和服务器的抽象，分别定义Endpoimt 和 Server 接口，如代码清单 3-3所示，其中 Server
接口继承了 Endpoint 接口。
代码清单3-3Endpoint 和 Server 接口定文代码
publlc Isterface Endpoint (URL getUr1 () :
Chanse18andler get.Channe18andler (1 /Inet:SocketAddress getLocaLAddress () )
roid send (object message) throvs RemotingE:rold send (object messape,boolearsent) thr
ro1d c1ose (Lst tineout) :rotd close()7

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p091_scan.jpg -->

---

## Page 92

第3章网络通信79
Collectior<CChannel getCne.Ls () I
可以看到 Enapoint为网络端点的抽象接口，定义了获取网络端点地址、连接以及最原
始的发送消息的方法。面 Server 为网络服务器端的抽象接口，继承了EndPoinmt的功能，并
扩展了获取与服务器端建连的 Chanmel 的方法。Chammel 即网络通道的抽象接口，是网络通
信的另一个重要概念。
网时，ExchangeServer 接口又继承了 Server 接口1，如代码清单 3-4所示。
代码清单 3-4ExchangeServer 接口定文代码
pubLic Lnterface ExchangeSerrer extends ServerCo11ectios-<ExchangeChasnel> getExchangeChansels ()
ExchangeChannel getExchangeChasnel (InetSocketAddresas renoteiddress):
ExchangeServer 在 Server 接口的基础上，将获取 Chanmel 的方法扩展为获取 Exchange
Channel 的方法。Chanmel 接口同样继承了 Endpoint 接口，如代码清单 3-5 所示。
代码清单3-5Channel 接口定文代码
pubLlc Lsterface Charnel extesds EndpoLst {Inet.locket.Address getRenotekddress () :
boelean hasAttrLbute (Scring key) /boolean IaConnected () :
d aet

Chanmel还扩展了绑定获取属性和获取通道对端地址的方法。
在类层关系上，ExchangeChannel 接口又堆承了 Channel 接口，在 Chanmel 接口的基
础上扩展了请求响应模式的功能，并能获取绑定在通道上的网络事件监听器。Exchange-
Chanel接口定义如代码请单3-6所示。
代码清单3-6ExchangeChannel接口定文代码
pub1le Interface ExchangeChasnel extends Chansel (Reepossefvture request (0ejeet request) thrors Bemetingtxeept.ion,
beaponseluture request (object request,xchangellandler getExchengellandLer () ;Lnt timeout) throus RemotisgException
void elose(int t.ineout)
从代码中，我们看到了 RespomeFuture 这种基于Fure 机制的响应对象，以及 Exchange
Handler 这种基于事件处理机制的 Handler 对象。
上述这组接口是理解Dubbo服务器增运行机制的基础，其中有些属于网络通信层，例
如 Endpoint 和 Server 接口，面有些又属于信息交换层，例如 ExchangeServer 接口。它们之

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p092_scan.jpg -->

---

## Page 93

间的继承关系以及所处的层次如图3-3所示（这些接口都位于dubbo& api 包中)

图3-3Dubbo 网络通位层核心接口类洲
2. 创建 Exchange 服务器
了解这些基始接口之后，来看 ExchangeServer 的创建过程。使用 createServer 方法。
如代码清单3-7所示（对代码做了简化处理，只保留最核心语句）。
代码浦单3-7createServer 方法代码
private Exch/ 童略其盘代明trver createServer (URl ur1)(
ExchangeSesrerserver/
try 1

其中，关键代码就是通过 Exchangers 的 bind 方法创建 ExchangeServer， bind 方法如代
码清单3-8所示（同样对代码做了简化处理）。
代码清单 3-8Exchangers 的 bind 方法代码
psblle statie ExctExoeption I  binrURL ur1,
retern gettxt  aandler?i
面这里的 getExchanger 静态方法的作用就是获取个 Exchanger 对象。Exchanger 接口
定义如代码清单3-9所示。
代码清单3-9Exchanger接口定文代码
SPI (HeaderExc)publie Lr/exface Sxchangerfanger,NRUMEI

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p093_scan.jpg -->

---

## Page 94

第3章网络通信81

Adapt.Ive ( |Cons

Exchanger接口只有两个方法，一个是面向服务器确的bind方法，另一个是面向客户
端的 commect 方法。在 Dubbo 中，Exchanger 的实现类只有一个，即 HeaderExchanger，如
代码清单3-10所示。
代码清单 3-10HeaderExchanger 美代码
pub11estatie final String AEnger 1nplenent.s Exchanger
(URL
(nex leaderExc  ler))1, true):(url,
url,I
soeptionretvrh ae?  otters-bind(url,
Ler (nx  dler1?17F

另外，在HeaderExchanger 中创建的 HeaderExchangeServer 作为信息交换层服务器,
将网络层的 Chanmel 扩展为交换层的 ExchangeChamel，并加人心跳检测功能，如代码请
单 3-11 所示。
代码清单3-11HeederExchangeServer中实现心跳检测功能的代码
privatestopeartbea/t:TLmez () :void start.8eathbeatTiner () (
Lf (heartbeat > d)(heatbeatTiner = scheduled.schedulekithFixedDelay(
SHBeart.BeatTask (sev BesrtBeatTask_CharneLProvider (){

在 HeartBeatTask 的 rum 方法中。我们根据所配置的 hearbeat,heartbeatTimecout 属性,
执f行 channel.reconnect,channeL.close 等方法。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p094_scan.jpg -->

---

## Page 95

82分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
然后，我们在 HeaderExchangeServer 中终于看到了 Transpoet 的相关对象 Transporters,
接下来看服务器确 Trmspornt 相关的组件。
3.2.2服务器端 Transport
站在服务器的角度，网络通信的目的就只有一个，即装配服务并启动监听，从面接收
来自服务消费者的访问。面对于服务消费者面言，网络通信的目的无非是对远程服务进行
连接、发送请求并获取响应。因此，在 Dubbo 的 com.alibaba.dubbo.remoting 包中存在一个
Transporter 接口1,如代码清单3-12 所示。
代码清单3-12Transporter 接口定文代码
Server bind (IRL ur1, CharneLHandler handler) throus BenotingDxcet.ion.)
BAdapt.Lve ((Constanta.CLIEN_KEY, Coratants.TRANSPORTER_KEY))ClLest. consect (UR& ur1, ChasnelSardler handler) throvs BenetingExeept.iot
我们发现Transporter 接口的定义与 Exchanger 接口的定义非常类似，两者都提供了 bind
和 connect 这两 个方肽。 区别在于 Exchanger 用判的是 ExchangeHandler, ti Transporter 川
到的是 Chanmelllandler,显然 Chanmellandler 面向通道,提供了 比 Exchangellandler 更底
层的操作语义。
与 HeaderExchanger 不同，Dubbo 针对 Transporter 接口提供了批实现类，包括
Grizzly/Transporter, MinaTransporter 以及两个 NettyTransporter。 系统认,加m载 com.alibaba.
dubbo.remoting.transporL.netty 包下的 NetyTramsporter, 该类如代码清单 3-13 所示。
代码清单 3-13NetyTransporter 奥代码
psblle static final String MME = *netty4°;
pub15e Server bLnd(8& sri, ChanselBasdler LIstener) (heous RenetIingfxcepLioneturn nev Settydervez(url, Ilstener):
paLle CLient oere? MettyClien/t(url, liatener):ect (oRL ur1, Can

我们可以看到Transporter作为网络传输层的抽象接口，其核心作用就是提供了创建
Server 和 Client 两个核心接口实现类的方法。
其中，真正实现网络通信的是NettyServer 类，NetyServer 实现了 Server 接口并扩展
了AbstractServer 类。在AbstractServer 中，Dubbo 提供了对网络服务确的通用拍象，即

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p095_scan.jpg -->

---

## Page 96

第3章网络通信83

抽象出 open,close、send 等—组面向网络通信的通用流程。例如。AbstractServer 的 send
方法如代码清单3-14所示，通过 gctChannels 方法获取通道，然后遍历这些通道并调用
Chanel.send 方比进行发送。
代码清单3-14AbstractServer 的 send 方注代码
for(Channel channe1l : chasnels) (Lf (eharnel.LsCeanected()) (
charnel.send (message, sert):

AbstractServer 网时提供了doOpen 和 doClose这两个模板方法供子类进行实现。面
NettyServer 作为 AbstractServer 的子类,其 doOpen 方法如代清单 3-15 所示,
代码清单 3-15NettyServer 中的 doOpen 方注代码

torteryice bees - tse
ExeServerBos*, troe));Ex
CharnelFactory channeLFactory = new SlaServezSocketChI"SettyServerWorkex*, true1)r
bootstrap = nex SerrerBootatrap (chanselFactory);
Lnal settytasdler settytandler = sev Settytandler (getUr1 (1 , this) )
l.tcpfoDelay

settyServer.this)/
ChasnelPipelLne pipelLise = Charnels-pipeline();pipeline -addLast (*decodes*, adapter -get.Decoder ()):
pipeline-addlast ("encoder*, adapter-getEncoder ()) /pipeline.addLast (*sandler*, nettyRandler) 2
retzrn pipeline:

熟悉 Netly 的开发人员对上述代码一定不会陌生，这里使用Netly 的 ServerBootstrap
完成服务启动监听，同时构建了 NetyHandler 作为其网络事件的处理器。然后 NetyServer

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p096_scan.jpg -->

---

## Page 97

84分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
的 doClose 方法调用Netty 的 bootstrap 和 channel 对象完成了网络资源释放。这样我们对
Dubbo网络通信中服务监听启动和关闭以及发送消息的过程就有了整体的了解。
至此，我们明确了在Dubbo 中进行网络通信的底层技术，这些底层技术是Remoting模
块的一部分。注意，在Remoting 根块中还有 Serilize组件，该组件为一个公共组件，负责
数据的序列化和反序列化。这就是3.2.3节要介绍的内容。
3.2.3服务器端Serialize
对于 Dubbo 中的 Remoting模块，还有一个关于序列化和反序列化的 Serialize 组件
设有介绍。通过第 2 章,我们细道 Dubbo 提供了 Serializatiom 接口 (位于 dubbo-common
代码工程中）作为对序列化的抽象。面该接口序列化和反序列化操作的返回值分别是
ObjectOutput 和 Otjectnput。 其中 Objectinput 扩展白 Datalnput,用于读取对象;ObjectOutput
扩展自 DataOutput，用于写人对象。这两个接口的定义如代码清单3-16所示。
代码清单 3-16Objectinput 和 ObjectOutput 接口定文代码
<T> T readobject (Class<T> els) throus 10Bxcept.ion, ClassNet
<T>7 readbject (ClasscT> c1s, Tye type) throus I0&xoept.lon, ClassNotPosndExcept.1on,
pub1le Lnterface objectoutput extesds Dataoutput (
vo1d vrite0lbjeet (0bjeet sb3) t3hreus 10Bxcept.ien)
在Serilization 接口的定文代码中，可以看到Dubbo默认使用的序列化实现方案基于
Hessian 2。Hessiam是一款优秀的序列化工其。在功能上，它支持二级制的数据表示形式，
从面能够提供跨语言支持：在性能上，无论时间复杂度还是空间复杂度都比Java序列化高
效很多。
在 Dubbo 中,Hessian2Serialization 实现了 Serialization 接I1,我f就以 Hessian2Seria
lization 为例介绍具体的在 Dubbo中实现序列化/反序列化的方法，Hessian2Serialization
类定文如代码清单3-17所示。
代码清单 3-17Hessian2Serialization 黄代码
psb1le cLass Bessian2SerialLzation Laplenents Seria1Lzat.Lon [(

psb1lc String getCoereturn *g-app11cat.1on,/bessLan2°;teMTyPeD1

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p097_scan.jpg -->

---

## Page 98

第3章网络通信85

public ObjectIspst deserlalLze (URL sr1,retutn nev Hessian20bjeet.Ingut (1a)
Hessian2Serialization 中的 serialize 和 deserialize 法:分别创建 7 Hessiam2ObjectOutput
和 Hessian2Objectlnput 类。以 Hessan2ObjectInput 为例，该类使用 Hessian2Input 完成具体
的反序列化操作，如代码清单3-18所示。
代码清单 3-18Hessian2Objectinput 奖代码
pub11c class lessLan20bjectInput Inplements Cbject.Input(frivate [Lnal Bessian2Ispst s21J
publ.le BessLan2ObjetInput (Input5trean Ia)(
//省略各种饮家具体数据类型的工具方法
pubLic Object readOlejet () threvs IOExcept.1on
retvrs n821-read08)eet ()1
puiblie <T> T readobjeet (C1lass<T> cis) thro

Sxoeptlon (
retsrs resdobject (cls);

Hessian2Input 是 Hessian2 的实现库 com.caucho.hessiam 中的工具类,初始化时需要设
置个 SerializerFactory，所以上述代码中存在个 Hessian2SerializerFactory 专『门用于设
置 SerializerFactory。面在 Hessian2ObjectInput 中各种以 read 为前级的方法实际上都是对
Hessian2Input 相应方法的封装。用于执行反序列化的 Hessian2ObjectOutput 与 Hessiam20b-
jectnput 类也比较简单，这里不再展开讲解。
关于 Dubbo序列化另外—个重点关注点是 Codec2接口，该接口位于dabbo-remoting
api 代码工程中，提供了对网络编解码的抽象，面编解码显然需要依赖 Serialization 接口作
为其数据序列化的手段。我们可以通过代码清单3-19所示的代码片段来了解DubboCodec
中 decodeBody 方法。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p098_scan.jpg -->

---

## Page 99

86分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
代码清单 3-19DubboCodec 中 decodeBody 方法代码
pub1Le class DuboCodec extends ExchangeCode Laplenents Codec2 (protected Object decodellody(Chasne] charnel, InputStress Ls, byte[] header)
SerialLLat.ion s = Codeclapport-get.SerialLat.lion ichanrel-getUrl () , proto) ;
那么，Codec 和 Serialization 如何与前面介组的 Exchange 和 Transport 结合起来构成
个完整的链路呢？可以明确的是，序列化和编解码过程在网络传输层和信息交换层中都应
该存在。在 dubbo-remoting-api 代码工程的 META-INF/dubbo/intermal 文件夹中，存在一个
com.alibaba.dubbo.remoting.Codec2配置文件。内容如代码清单 3-20 所示。
代码增单 3-20com.alibaba.dutbo.remoting.Codec2 配置文排
telnet=on.alLbaba,dubbe,renotLing.teinet codec.TeLnetCodect.ransport=con.a1ibaba dubbe.remot.Ing-t.raraport .eodee.TranspertCodee
Ixchange=com. alLbaba. dubbo.renot.ing-exchange. codec-ExchangeCodec
com.alibaba.dubbo.remoting.Codec2 配置文件用来执行 SP 机制,我们会在本书第 16
章中对此进行专项介组，这里只需要明白Dubbo采用这种配置方式来动态加载运行时的类
对象。在代码中，Dubbo 对 exchange 和 transport 都提供了 Codec 支持。
总结一下。Dubbo 服务器端通信的整体过程可以用如图3-4所示的时序图来进行概括。

图3-4Dubbe 服务器编通信的完整时序图

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p099_scan.jpg -->

---

## Page 100

第3章网络通信87
3.3Dubbo客户端通信原理
经过对服务器端各个技术组件的学习，理解Dubbo客户编通信原理就会容易很多。我
们在介绍服务器瑶时所引入的Exchanger 和 Transporter 接口都网时包含了对客户端方法
的定义，到 Transporter 的实现类NettyTransporter 也提供了 NettyCliem，如代码清单 3-21
所示。
代码痛单 3-21NetyTransporter 类代码

pub1le Serrer bind(URL ur1, ChasneMandLer 1istener) thrc
eturnne? Nettyterver Durl, lsstener) :
psblio Clientceturnnew SettyClient (usl, list
这些与 NetyTransporter 相关的核心类之间的关系如图 3-5 所示。
连提Chin

图 3-5与 Netty Traniporter 相关的核心类结构图
对图3-5中的很多类我们都已经了解了，因此在介绍 Dubbo的客户端通信原理时，不
会像介绍服务器端那样全面展开讲解，面是更关注客户编本身的特性，所以我们的思路是
先从底层的 NettyCliemt 类切人。
与NettyServer 类一样，NetlyClient 也存在一个抽象的父类AbstractCliem。作为网络客
户端的通用抽象，AbstractClient 这个模板类共提供了 doOpen、doConnect、doDisconnect
doClose、geeChannel 这5个模板方法。与服务器端所提供的3个方法相比，客户端还需要
关注与Commect这一操作相关的两个方法。
NettyCliemt 中的 doOpen 方法如代码清单3-22 所示，创建 ClientBootstrap 并完成初始
化步数设置。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p100_scan.jpg -->

---

## Page 101

88分布式系统架购与开发：技术源理与面试避解析
代码清单3-22NettyClent 中的doOpen 方法代码
protected void do0pen() throvs Throvable (Override
bootstrap = nev CllentBootstrap (chatneLFactory))SettyHelper,setNettytoggerFaetory() r

dler (get0r1 (), thLs) ;
setaipelinefaeteryoteyehan
Channel7ipelise pipeline - Channels.pipe1ise (0 /SettyCllent,this)r
plpeline,addLaat (*decoder*, adapter -getDecoder ()):plpelLne, addtast (*eneoder*, adapter-getEscoder ( ) :
plpelLre,addLast (*handler*, nettyfandler) Jretuss pipellne:
11 2
和 NetyServer样, NettyCliet也完成了对 Netty 枢架的封装。在 NetyClient 的 doCon-
nect 方法中，同样使用 CliemtBootstnp 完成与服务器端的连接和事件盈听。面doDisconmect
方法则用于移除当前已经断开连接的 Channel。与HeaderExchangeServer 类类似，HeaderExc-
hangeClient也添加了定时心跳收发及心跳超时监测机制。
继续从通信过程的底层往上走。会遇到 HeaderExchanger 和 Exchangers 类,然后直
追测到 DubboProtocol 的 initClient 方法，该方法完成对 ExchangeCliemt 的创建，如代码清
单 3-23 所示。
代码清单3-23DubboProtocol 的 initClient 方法代码
private ExchangeCLLent IsitC1lent (URL ur1) (ExchangeCLient clientJ
try I  CT_KEY, false)} {
ellent
} else (cllent= Exchict(url,

return c1lent.J
波方法的调用发生在代码清单 3-24 所示的 getClients 方法中。
代码清单3-24getCients 方法代码

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p101_scan.jpg -->

---

## Page 102

第3章网络通信89
poolean serrlce_stare_9connect = false,ECTIORS_KET, 0):

for (int 1 = 0r 1 < ellests.1esgthz 1++) (C1lent[1 cllen/ta = nev Exchar
Lf (servLce_share_cosneet) {
clLenta[↓] = getSharedCLsent (ur1);) else 1
clLents[1] = LsitCLlent (eri]
return clients/
值得注意和学习的一点在于，Dabbo在管理客户端资源上引人了共享客户端的概念，
通过计数引用的方式来决定是否复用已创建的ExchangeClient;
3.4网络通信面试题解析
（1） Dubo 如何对网络通信的职责进行拆分？
考点分析
这道题考查的是面试者对Dubbo底层设计的理解，难度比较大。问题本身关注对网络
通信的抽象，Dubbo框架在这方面比较典型，值得被深人剖析，所以有时候会作为面试题
被用来考查高级别的面试者。
解题思路
在解题思路上，针对网络通信，Dubbo集成了很多第三方工具，这部分只关注底
层的具体网络通信过程，被称为Transport层。即网络传输层。到 Dubbo又提供了一个
Exchatge层，用于封装请求和响应，也被称为信息交换层。从功能职资上讲，Exchange主
要与Dubbo对自身通信过程进行抽象和封装有关，跟具体的网络通信关系不大，面具体网
络传输工作都是由Tramspon负责完成的。这两个层级的内部也比较复杂，我们没有深人展
开讲解，但面试者在面试过程中能够回答出以上分层内容已经足够应对这个问题。
(2 )主须的序列化工其和概架有哪些？从性能上考虑要如何进行选择？
考点分析
这是一道关于序列化工具的问题，属于比较常见和经典的问法。该问题考查面试者对
主流的序列化工其的掌握情况，以及对技术选型的理解。
口解题思路
在日常开发中被广泛使用的序列化工具实际上并不是很多，但确实可以对其进行分类。
有些支持跨语言，有些在实现上则需要基于中间语言。有些空间复杂度比较低，有些则在

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p102_scan.jpg -->

---

## Page 103

90分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
时间复杂度上具有优势。只要能够对工具的分类原则和特性做一些归纳，然后把主流的实
现方案按照这些分类原则和特性进行整理，该问题就班刃面解。至于性能，通过本章提供
的对比表格，面试者可以了解常见工具在时间复杂度和空间复杂度上的排序。对在日常开
发过程中所使用的 Hessian、Protocol Baffer、Fastjson 等框架，本章都给出了时间复杂度和
空间复杂度上的量化比较。一般只要记住这些工具在这两个维度上的大致排序即可。
(3)如果让你来设计 RPC架构采用的网络传输协议，你有哪些思考？
口考点分析
这是一道开放式问题，有一定难度，考查面试者对网络传输协议本身的理解，同时又
关注如何利用现有的网络传输协议进行扩展和应用。
口解题思路
很多面试者在面对这种问题时会没有思路，实际上应对这种问题的方法不外乎两个步
骤，第一步需要针对网络传输协议这个话题本身给出一些说明和提述，这是需要死记硬背
的基始内容。有了对这个话题的基本说明之后，通常我们能从中找到一些比较熟悉的点。
照绕这些点来展开回答和引导即可。例如，对于网络传输协议。如果你了解ISO/OSI模型。
就可以在描述这个模型之后基于消息头等自己比较熟悉的点进行发散思考和回答。本章对
Dubbo枢架中网络通信的整个实现过程进行了详细的分析，并在分析过程中将理论与实践
结合。面试过程中面试者如果能够结合本章讲解的内容进行回答，就能通过这道面试题给
自己加分。
3.5本章小结
本章介绍分布式系统远程过程调用过程中的第一个技术组件。即网络通信。可以说
网络通信是一切分布式系统的基础，本章基于RPC架构与网络传输协议，讨论了TCP、
HTTP以及长连接和短连接这些基本概念：
本章的核心内容是对 Dubbo中网络通信具体实现过程的深入分析，从源码上对 Dubbo
中的核心类进行展开讲解，并明确了Dubbo框架在实现网络通信时所采用的分层架构，即
信息交换层、网络传输层和数据序列化层。该分层架构的设计思路为我们合理规划底层模
块的职责和边界提供了很好的参考。在Dubbo中服务器端和客户编的通信过程还是比较复
杂的，对更底层的 Chanmel 等相关的操作，大家可以自己通过润读源码进行理解。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p103_scan.jpg -->

---

## Page 104

第4章Clayes6
远程调用

在分布式系统中。系统的能力来自服务与服务之间的交互和集成。为了实现这一过程，
就需要服务提供者对外暴露可以访问的人口，面服务消费者就基于这些人口对服务提供者
发起访问。
假设我们使用 DemoService 作为统业务接口，当进行服务导出时。可以使用如代码
清单4-1所示的代码风格。
代码清单4-1服务导出示例代码
RpcServer servez = nev...1DeneService servioe = sev..-7
server.export (DemoService.cLass, demo, opt.lons):
在导人服务时有两种基本方式，一种是编译期代码生成，通过在调用前在客户编本地
生成桩代码即可以在运行时使用桩代码提供的代理访问远程服务，Web Service 中通过wsdl
生成客户端代码就是这种方式的典型表现：另一种更常见的方式是运行时通过动态代理/字
节码的方式动态生成代码。导人DemoService服务的过程如代码清单4-2所示。
代码清单4-2服务导入示例代码
DenoService serrice - eLent,refer(DenoService,class)RpcC1Lent c11ent =
serviee cal1 (*hov are you?*)r
第3章介绍的网络通信是服务提供者和消费者之间交互和集成的基础，关注面向底层
网络的通信组件。面本章关于远程调用的内容则过论服务如何进行发布以及引用，更关注
应用层的设计方法。网样，本章也基于Dubo枢架来展开讨论：

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p104_scan.jpg -->

---

## Page 105

92分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
4.1服务发布和引用
在现代的分布式架构中。服务的发布和引用往往与注册中心密切相关。服务注册中心是
服务发布和引用的媒介，当我们把服务信息注册到注册中心，并通过主动或被动的方式从注册
中心中获取服务调用地址时，需要考虑的问题就是如何进行有效的服务发布和引用。第8章会
详细介绍注册中心的内容，面在本节中，我们重点关注的是服务发布和引用的流程和特性。
4.1.1如何发布远程服务
服务发布的日的是暴露服务访问入口，是一个构建网络连接并启动端口监听请求的过
程。我们抛开具体的技术和框架，可以简单抽象出如图4-1所示的服务发布的整体流程。
48

2311.9

图4-1服务发布流程图
图4-1包含了服务发布过程中的核心组件，我们对这些核心组件——展开讲解。
口发布启动器
发布启动器（launcher）的作用是确定服务发布形式并启动发布平台。服务的发布形式
常见有3种，即配置化、API 调用和使用注解。基于以 XML、YAML为代表的配置化工具，
服务枢架对业务代码零侵入，扩展和修改方便，网时配置信息修改能够实时生效：面使用API
调用方式。服务框架对业务代码侵入性较强，修改代码之后需要重新编译才能生效：在使用注
解的方式中，服务框架对业务代码零侵人，扩展和修改也比较方便，但修改配置需要重新编译
代码。以上3种方式各有利算，一般我们倾向于使用配置化和注解的开发方式。但在涉及系统
之间集成时，由于需要使用服务框架中较底层的服务接口，API调用可能是唯一的选择。
发布平台的启动与所选择的发布方式密切相关。在使用配置化发布方式时，通常我们
会借助诸如 Spring的容器进行服务实例的配置和管理，容器的正常启动意味着发布平台的
启动，注解方式下的平台启动应类似。面对于API 调用面言，简单使用main 函数进行启动

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p105_scan.jpg -->

---

## Page 106

第4章远程调用93
是通常的做法。
口动态代理
在远程调用时，通靠会在本地服务的基础上添加动态代理功能。通过代理机制对服务
发布进行动态栏藏，可以对服务发布行为本身进行封装和抽象，也便于扩展和定制化。JDK
自带的Proxy机制以及类似javassist的字节码编辑库都可以实现动态代理。关于动态代理
的具体实现方式值得我们专门进行讨论，第12章将关注这一话题。
口发布管理器
发布管理器在整个服务发布流程中更像是一个承上启下的门户。一方面，它获取协议
服务器中生成的服务地址信息并发布到注册中心。另一方面，发布管理器也负责通知发布
启动器本次发布是否成功。
口协议服务器
协议服务器是真正实现服务器创建和网络通信的组件。协议服务器的主要作用在于确
定发布协议，根据该协议建立网络连接，以及管理心跳检测、断线重连、端口绑定与释放。
用于发布服务的常见协议包括 HTTP、RMI、Hessian 等。实际上，第3 章中关于网络通信
方面的讨论就是为这里的协议服务器作铺垫。
口注册中心
注册中心的作用是存储和管理服务定义的各类元数据，并感知这些元数据的变化。
图4-1所示的服务发布流程图有一定的普通性，可以通过转化映射到具体的某个框架。
事实上，基于Dubbo 的服务发布流程与上述过程非常类似。
4.1.2如何引用远程服务
相较于服务发布，服务的引用（或者说调用）是一个导人的过程，整体流程如图42所示。
e

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p106_scan.jpg -->

---

## Page 107

94分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
从图4-2中，我们可以看到服务调用流程与服务发布流程呈对称结构，包含如下组件。
口调用启动器
调用启动器的作用就是确定服务的调用形式井启动调用平台，该组件实现的策略与发
布启动器一样，不再重复介绍。
口动态代理
动态代理完成本地接口到远程调用的转换。具体来说，就是导入服务提供者接口API
和服务信息并生成远程服务的本地动态代理对象，从面将本地 API调用转换成运程服务调
用井返回调用结果。
口调用管理器
调用管理器具备缓存功能，保存着服务地址的缓存信息。当从注册中心获取服务提供
者地址信息时，调用管理器根据需要更新本地缓存，确保在注册中心不可用的情况下。调
用启动器仍然可以从本地缓存中获取服务提供者的有效地址信息。
口协议客户项
协议客户编和协议服务器相对应，根据服务调用指定的协议类整创建客户编并发起连
接请求，负责与协议服务器进行交互并获取调用结果。
口注册中心
注册中心在这里的作用是提供查润服务定文元数据的人口。
图4-2所示的服务引用流程图同样有一定的普通性，可以通过转化映射到具体的某个
概架。事实上，基于 Dubbo 的服务引用流程也与上述过程比较类似。
总之，我们可以看到服务引用实现了从本地缓存获取服务路由、将请求消息通过序列
化封装成协议消息、发送协议请求并同步等待或注册监听器回调、反序列化应答消息并唤
服业务线程或触发监听器等分布式服务调用的基本步骤。
另外。与服务发布相比，Dubo等分布式服务框架中的整体服务调用过程会更加复杂
一点。在服务调用过程中，因为面对的服务一般都会部署成集群模式，势必涉及负载均衡：
面如果调用超时或失败，还会采用集群容错机制。关于负载均衡和集群容错等内容不在这
里讨论，我们在介绍完本章内容之后会专门用一定算幅进行详细闸述。
4.2Dubbo中的远程调用
本节将对Dubbo 中的远视调用过程进行详照的分析，包括两个方面的内容，即Dubbo
服务发布流程以及Dubbo服务引用流程。
4.2.1Dubbo服务发布流程
在具体介组Dubbo服务发布流程之前，我们先来讨论Dubbo暴露服务的两种类型，
种是设置了延迟暴露（比如 delay = 5000）,另外种是没有设置延迟暴露或者延迟设置
为-1 （delay =-1）。在 Dubbo 中，这部分逻辑包含在 isDelay 方法中，如代码清单 4-3 所示。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p107_scan.jpg -->

---

## Page 108

第4章远程调用95
代码清单 4-3isDelay 方注代码

Lf (del.ayns11)(
delay = prov.der-getDelay(1:
retszn supportedkpplLcatiosLiaterer 4s (delay *= rul1 11 delay ** -1))
如果设置了延迟基露, Dubbo 在 Spring 实例化 Bean 时会通过 InitialingBean 中的 afer-
PropertySet接口方法执行回调，Dubbo 在这个回调方法中进行服务的发布；面如果没有
设置延迟或者延迟为-1，当 Spring 刷新容器并发布 ContextRefreshEvemt事件时，会触发
ApplicationListener 中的 omApplicationEvent 接口方法执行回调,Dubbo 网样会在这个回调
方法中发布服务。这部分的实现原理涉及Spring 框架与 Dubbo 框知之间的集成过程，我们
会在第5章中进步分析。
在判断是否需要延辽暴露之后，ServiceBean会调用export 方法执行服务暴露。面
expornt 方法又来自 ServiceBean的父类 ServiceComfig，所以本节中 Dubbo 服务发布的流程
就从 ServiceConfig 类进行切人。
ServiceConfig 中的export 方法会先判断是否需要延迟暴露，如果设置了延迟，则通过
一个后台线程调用doExpornt 方法：反之，直接调用doExpont 方法。面doExport 方法先执
行一系列检查方法，然后调用如代码請单4-4所示的 doExportUrls方法。
代码清单 4-4doExportUrls 方法代码
private void doxpertUrls() (
doxportUrlsFos1Protocol (protoolConfig, registryURLa)
doExporUrs 方法首先遍历 ServiceBean中所有注册中心的配置信息，这些配置属性最终
转换成统一的URL。然后接着遍历配置的所有协议，并根据每个协议向注册中心暴露服务。
这样 Dubbo的服务确就正式进入服务暴露的流程，也就是这里的 doExportUrlsFor1Protocol 方
法。该方法比较长，核心代码片段如代码清单4-5所示（为了简洁，对代码最了载剪）。
代码清单 4-5doExportUrlsFor1Protocol 方法核心代码
// 特Bean.具性精化册RL

/如果scopeR里为none则不最章raneter (Constasts.$CoFE_KEY) )
If (1Conatasts.ScoPE_sosg,todtring() -equalsTgnoreCese (acope)) (

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p108_scan.jpg -->

---

## Page 109

96分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

/ / 如果scope设有被配里为选相幕累,则采无本元幕官
expertleeal (url)_REMOTc,todtrisg() -equaL=Tgnor
Lf (1Cosatants .ScoFE_LoCAL-teString() -equalsIgnoreCase (scope) )(//如果scope预有被配置分水地幕靠。期采用地程幕暮
1t (registrytRLs 1= nui] 4s reglstryU8Ls,slee() > 0) [for

ri.derlet.aDst.sTrvoiker (.nroker, thia) :
// #IsvokerRf.fExporterExportez<7> exporter = pr
exporters add(exporter) :
eLse(  = proayfa
uri1/
th1s) r

这段代码值得仔银分析。doExportUrlsFor1Protocol方法会把 Bean 的所有相关属性封装
到Map中，从到构建统一数据模型URL，如代码清单4-6所示。
代码清单4-6统一数据模型URL的构建代码
IRL ur1ne#IRL(nane, host, port,cextPath
* 0 ? ** 1 0enti  map1 /
在Dubbo中,URL 地对是一等公民。这个URL会贯穿服务暴露和调用的整个流程。
URL 格式如代码清单4-7所示。
代码清单4-7Dubbo中 URL的格式
当不使用注册中心时，URL表现形式比较剪单，如代码清单4-8所示。
代码清单4-8不使用注量册中心时的URL表现形式
fubbe://servioe-hoet/com.foo.FoeServlceTverslon= 1.0.0

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p109_scan.jpg -->

---

## Page 110

第4章远程调用97
面当使用注册中心时,URL中会带有注册中心倍息，如代码請单 4-9所示。
代码清单 4-9使用注量中心时的 URL 表现形式
reg1istrys/reglstry-host/com.a1Lbaba_dsbbe.reg1stry.Reglstrylervice7export-RL,
encode (*dsbo://serri.ce-host./com.foo.FooService7verslon=1 .0.0*)
通过分析 Dubbo源码，我们得到将配置信息通过一种统一的URL进行表示和传递的实
现方法，这也是值得我们学习的一个设计技巧。
接看doExportUrlsFor1Protocol 方法根据参数 scope 判断服务的发布范围。服务的发布
范围分为不暴露、本地暴露和运程暴露，其判断规则如下：
如果配置 scope “ nome，则不暴露这个 Dubbo 服务1
如果配置 scope= local，则只本地暴露这个 Dubbe服务；
如果配置 scope= remote，则只远程暴露这个 Dubbo 服务；
如果不配置或者该配置非以上3种中的任何一种，则 Dubbo会既基露本地服务又暴
露运程服务。
关于本地服务的暴露我们后面再具体展开讲解，这里先讨论运程服务暴露的场最。
1.远程服务暴露
在Dubbo中，远程服务暴露过程需要执行非营重要的一个步骤，即将具体服务对象转
换到 Invoker,如代码错单 4-10 所示。
代码道单 4-10Invoker 的获取和转换代码
Invoker<?> Iavoker - proxyFactory-getInvoker(ref, (Class) LntertaceClass,
reglstryURL,addPsraneterAndEscoded(Conatasts.EORT_nET, ur1. toF11String (11)
( 1 ) ProxyFactory
在代码中看到了然悉的 proxyFactory 的身影，网想我们在第 2 章中的介绍，ProxyFactory
接口定文如代码清单4-11所示。
代码清单 4-11ProxyFactory 接口定文代码
piblie Interfaoe Proxyfactory (I5PI (*J4vass.st.*)
FAdaptIve ((Corstan/ts , PRoorY_KEY))
<T> Imroker(T> getIsvsker(T proxy, Class<T> type, URL ur1) throvs RpexBAdapt.Ive ((Constants .PR0XY_KEY))
而我们知道这个接口有两个实现类，即 JdkProxyFactory 和 JavassistProxyFactory。我
们来看 JdkProxyFactory 中的 getlvoker 方法实现，如代码清单 4-12所示。
代码清单 4-12JdkProxyFactory 中的 getinvoker 方法代码

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p110_scan.jpg -->

---

## Page 111

98分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

Ioverr1.de
lass () : 9e1  ttetTypes).

可以看到这里返网了—个AbstractProxylnvoker 对象,面 AbstractProxylnvoker 实现了
Invoker 提 1;
( 2) Invoker
Invoker接口定文如代码清单4-13所示。
代码清单4-13Invoker 接口定文代码
FubLle iaterface_Isvoker<T> extends Mode {

可以看到 Invoker接口只有两个方法，一个是getlnterace，也就是获取要暴露的服务
接口；另个就是 invoke 方法，也就是根据传人的 Invocation 对象执行调用。
Dubbo 中的 Invoker 接口存在很多实现类，其中前面看到的 AbstractProxylnvoker 中的
invoke 方法如代码清单4-14所示。
代码清单 4-14AbstractProxylinvoker 中的 invoke 代码
publle Besult Laveke (Invocat.lon Lnrocatlen) throvs RpcExcept.ien (try 1
retsrs nev RpcResult (doInroke (proxy, Inrocat:Lon-getethodBiae (1 , Invoat.lon- getRrgumerts () 13 2
] catch (Invocat.ionTargetException e)t.1on-get7araneterTypes (), Inrc
throw ne? RpeBxoeptgethethodiane () + * to * + getUrl() + *, casse: * + e.gethessage (), e):

这里的核心还辑是调用了dolnvoke独象方法，该方法如代码清单4-15所示。
代码清单4-15dolnvoke 方法代码
protected abstract Object doInvoke (T proxy, String methedsase, Class<?>()
paraneterTypes, Object (] argument.a) throvs Throvable:
这个 dolnvoke 方法已经在前面JavaProxyFactory 中进行定文，通过反射来调用要暴露
的方法。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p111_scan.jpg -->

---

## Page 112

第4章远程调用99
现在我们明白了，Invoker就是Dubbo 调用服务方法的实体类。对于服务发布和引用面
言。Invoker贯穿其流程始终，可以说是一个“等公民”。
( 3 ) Exporter
了解 Invoker 之后，再来关注 Expornter。我们看到 Exporter 是通过调用 Procotol 接口的
cxport 方法所生成的，这就需要我们对 Procotol 进行一些回顾。Protocol 作为 Dubbo 中最基
本的 RPC组件，完成了服务的发布和调用功能。Protocol 接口定文如代码清单4-16所示。
代码清单4-16Protocol 接口定文代码
pubLle Interface Pretoeol83PI (*dulbo*)
Int getDefasltPort (1Mdaptive
BAdapt.ive
vei4 destroy())
从方法命名上不难看出，Protocol接口中的核心方法就是 expont 和 refer，前者用于对
外暴露服务，面后者则用来对运程服务进行引用。当 Dubbo获取URL 之后会将URL传给
Protocol,Protocol 根据 URL 的协议头进行不网协议的服务暴露或引用。
关于URL的格式我们在前面已经给出说明和示例。根据URL是否包含注册中心信息。
服务发布也分为两种场景。如果使用了注册中心，Dubbo通过URL的“registry:/”协议头
识别注册中心，将服务提供者 URL注册到注册中心，并重新传给 Protocol 进行暴露;如果
没有使用注册信息，则通过URL的具体协议头识别，直接调用具体Protocol 的 export 方法
打开服务确口。这里给出 DubboProtocol 中 export 方法的实现，如代码清单 4-17 所示。
代码清单 4-17DubboProtoool 申 export 方法代码
pub11c <T> Exporter<T> export (Ievoker<T> Invoker) throvs Bpcxoeptlen (TRL vr1 = Inveker-getPr1 ()
//幕8系务
String key = servioefey (ur1))ubbo&xporter<T> exportez = nex
expotterHap-put(key+ exporter)r
/ [tExchange显务8
openSerrer (sr1) :
returs exporter;
openServer 之后的整个服务发布流程中的底层部分，即关于DabboProtocol.export方法
创建协议服务器的过程大家已经很熟悉了，可以参考第3章。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p112_scan.jpg -->

---

## Page 113

100分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
作为总结，我们也把整个远程服务暴露流程做一个施理，得到如图43所示的核心对
象交互图。
SenvicotConflg
服务实例
从服务实例种

Expefter
图4-3远程服务暴露核心对象交互图
2.本地服务暴露
本节讨论本地服务暴露。我们回顾 ServiceConfig 中的 doExporntUrlsFor1Protocol 方法。
其中存在如代码清单4-18所示的一个流程分支。
代码清单 4-18doExportUrsFor1Protocol 方速中本地服务暴露代码
Lf (1Censtants.Scors_RtMoTE,toString C) -equalsTgnereCase (scope)1 (exportLocal (sr1))
可以看到，如果scope没有被设置为远程暴露，则采用本地暴露模式基露服务。那么什么
场景适合这种服务暴露模式呢？由于远程调用只会发生在跨JVM的场景。对于同一个服务面
言，如果在同一个JVM中同时存在该服务的提俱者和消费者，显然可以将这种服务提供和消
费过程控制在同个 JVM 中，从面避免运程通信所导致的性能消耗。Dubbo 中的 exporLocal
方法实现了这一过程，如代码清单4-19所示（去掉了日志打印等不涉及主流程的代码）。
代码清单 4-19exportL.ocal方法代码
Frivate void exportLoeal (URL ur1) (f (1Constanta.LoCAL_PRoTocos-equalsTgnoreCase (erl-getPreteeel ()) (
URL 1oca1 = tRL.value0f (ur1.tolFs115tring())
tast.s.L0cAL_rRoTocoL)
set.7ort (0):
exporters-add(experter):

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p113_scan.jpg -->

---

## Page 114

第4章远程调用101
这里的特殊之处就在于当碰到场最为local的URL时，我们将它的协议设置为了Coms
tants.LOCAL_PROTOCOL，即“ injvm”。我们不难猜到 Protocol 接口应该存在一个名为
InjvmProtocol 的实现类。取 DubboProtocol 相比, InjvmProtocol 的 export 方法就显得非常
简单了，如代码清单4-20所示。
代码清单 4-20InjvmProtocol 中的 expornt 方法
pubLie <T> Experter<T> export. (Isvoker<T> Lnroker) throvs RpcExcept.ion (retues nev In(mBaeperter<> (invoker, Invoker-getUr1 () -getSerrioefey 0 , eopeeter?ap)
可以看到，这里没有执行任何关于远程调用的操作，面是构建了一个 InjymExpornter 对
象并直接返回。InjvmExporter类的定义如代码清单4-21 所示。
代码清单 4-21InjmExporter 类代码
lass Injvm&xporter<T> extends AbstractExporter<T> 4private fLnal String keya
private final Map-String,
ker<T>
tertfap)(eker) I
hls.a

publie voLd usexpert () (
expcstecrMap-remove (key)Fuper-unexport () )
至此，我们明白了。在所谓的本地暴露过程中。Dubbo 只是将所构建的InjvmExporter
对象放置到exporterMap 内存对象中。这样，服务在进行本地调用时就可以直接从JVM的
内存中获取InjvmExporter对象面不需要进行任何的远程调用。
4.2.2Dubbo服务引用流程
与 ServiceConfig 中的 export 方法相对应，在 ReferetmceConfig 中也存在个 init 方法。
该方法就是Dubbo服务引用流程的入口。
1.服务引用
在 ReferemceConfig 的 init 方法中，Dubbo 做了非常多的准备和校验工作，最终来到了
如代码清单4-22所示的这行代码中。
代码浦单 4-22ReferceConfig 的 init 方法核心代码

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p114_scan.jpg -->

---

## Page 115

102分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

这个createProxy 方法是理解服务引用的关键人口。我们梳理它的主体结构如代码清
单 4-23 所示,
代码清单4-23createProxy 方法主体代码结构
vate T createProxy (Map<St.ring, String) map)[sf (ishvm&eter) 1
//生或本地引用uB，使用Lnjvm9试进行水地调用

lelseLf (url 1- su11 ss ur1.1ength () > 0) I
1 else_ (/U出不为定, 状行点对点调用
/加注册中心URL
It (urls,slze()//单个原务领供者，直接调用== 11 L
Lsveker = zefprotoeo1.refer (interfaceClass, urls-get (0))

for(UBL ur] : urls) [Lnvokers-ad (refpre
Lf (Cosstasts.R8SIsTRr_FRorocoL-equals (ur1 -getFroteoel ()1) (
reglstryURL = urL:

//如果注册中心管接不为空，则使用avaL1ableC1uster
or = clo
} e2se (Inroker = cluster-Join (sev Stat.LcDLrectory(Lsvokezs)) :
return (T) proxyfactory-gethroxy (invoker) // 生或显务代理类
虽然createProxy方法的代码比较长，但通过梳理该方法的主体结构，发现其逐辑还是
比较清晰的。首先，根据配置检查该过程是否为本地调用，如果是则调用InjvmProtocol的
refer 方法生成 Injvmlnvoker 实例;如果不是,期读取 URL 配置项,包括用于直联的 URL
和基于注册中心的URL。然后，根据所读到的URL元素数量进行判断。如果URL数量为
1，则直接通过 Protocol 构建 Invoker 接口实例；如果 URL 数量大于1，即存在多个服务地
址,此时光根据每个 URL构建 Invoker，将通过集群对象 Chster 合并多个 Invoker,最后

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p115_scan.jpg -->

---

## Page 116

第4章远程调用103
调用 ProxyFactory生成代理类。
显然，在上述流程中，我们需要重点关注服务引用过程中Invoker的构建过程，与服务
暴露内容的讲解思路一样，我们将分别从 DutbboProtocol 和 RegistryProtocol 这两个 Protocol
的 refer 方法人手。
(1 ) DubboProtocol 中的 refer 方法
与介绍服务暴露时一样，我们先来看 DubboProtocol的refer方法，如代码清单4-24
所示。
代码清单4-24DubboProtocol 的 reler 方法代码
public <T> Invoker<T> refer(Class<T> servioeType, UkL url) throvs RpcExoeptlonDubboTavoker<T>
return Leyskeri
代码中出现了一个 getClieats方法，该方法用于获取客户端实例，实例类型为Exch
angeClient。我们已经在介绍 Dubbo 客户端通信原理时介绍过ExchangeClient，可以参考第
3 章内容。在理解了 geeClients 方法之后，我们发现 DubboProtocol 的 refer 方法的作用就是
返回—个新构建的 Dubbolevoker。
Dubbolmvoker 8承 了 Abstractlnvoker, I Abstractlnvoker 实现  Invoker 接[1 。 Abstrnscl-
Invoker 是一个抽象的模板方法类，提供了如代码清单4-25 所示的 delnvoke 根板方法。
代码清单 4-25Abstractinvoker 中的 dolnvoke 模板方法代码
protected abstract kesuit doTnvoke (Invecation invocat.ion) throvs Throrable)
我们来看 Dubbolnvoker 如何实现其模板方法，Dubbolnvoker 中的 dolnvoke 方法如代
码清单4-26所示。
代码清单 4-26Dubbolnvoker 中的 dolmvoke 方法代码
BOverridstected Beslt doIsvoke (firal Invocat.ion Lnrocation) throvs Throvable (
irv.setAttacheent (Cosatasts.rAmt_XET, getUr1 () -qet7ath()):
Lnr,setAttachsent (Conatants.vVERdTos_KEY, versLon) /
SxehangeCliest currentCliertz
1 el.se (currentC1lent = c11ents[0]:

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p116_scan.jpg -->

---

## Page 117

104分布式系统架构与开发：技术原理与置试题解析
boolean LaOnemsy - Bpet:Lls.Ls0nevay (getUr1 0 , InvocatLon) ;
If (iaonevay) (7/单内间用
boolean ISEsr_xEY,false),
currentC1lest.send (inr, LsSent) ;RpcCentext -getCentext () -set.Future (ns11) )
1eLse Lf (LsAaync)_ (retuzn new RpcResult():/开少两用

returs  ure (nul1))
catch (TineoutExoept.Lon e) ()
上述方法是不是有点眼熟？回想我们在第2章中的讨论，Dubbo的远程调用存在3种
调用方式，即单向调用、异步调用以及同步调用。上述方法就包含了这3种调用方式的实
现过程，面这些远程调用最终都是通过ExchangeClient进行完成。
在Dubbo提供的这3种远程调用方式中，异步转网步是默认的实现策略。我们在后续
会通过一定简幅来单独介细这个话题。
( 2 ) RegistryProtocol 中的 refer 方法
RegistryProtocol 的 refer 方法如代码清单 4-27 所示。
代码清单4-27RegistryProtocol的refer 方注代码
private cT> Invoker<T> dsRefer (Cluster cluster, Fegistry registry, Class<T> typl,IRL ur1)1
BegistryirectorycCt> diretory = nev Begistryirectoery<T>(type, ur1)
* sev BashKap<dtring, String>(directe
URLsbacribe
//注册服务活费者s4 url-getFarbeter (Constants.RGisTes_Er, true)) (
regittry-regitrter (tabecrSbeTt1,addPwrametera (Conetants-CRTEGoRY_xEY, Cotatamts
cosg(ME8s_CATE9oRr, Censtants-C8ECK_KEY, 8tring-valoe0E (fa1se)1)1
/订民原务提供者当患
&Lrectory-subscribe (subscribeUr1.addFaraseter (Constants-CATEgoRT_KEY, CorstConstants.CONFIGURATORS_CATESORY +
Constants.ROTER_ATBGRT)1

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p117_scan.jpg -->

---

## Page 118

第4章远程调用105

returhInvoker':
可以看到 doRefer 方法会创建一个 RegistryDirectory 实例，然后通过 registry.register
方法生成服务消费者地址并注册到注册中心。然后通过directory.subscribe 方法订阅服务提
供者 providers,configurators,routers 等节点下的数据。由于个服务通常采用集群模式
的部署，因此会有多台服务提供者实例，也就会存在多个providers 节点，这个时候就需要
Cluster 将多个服务节点合井为一个 Invoker，关于 RegistryDirectory 和 Cluster，涉及负载
均衡等话题，我们会在第5章中讨论。
2.异步转同步
在介绍Dubbo中异步转同步的服务调用方式之前，我们先围绕JDK中的Futare 模式讨
论如何实现异步调用。
Future模式有点类似商品下单，在网上购物提交订单到收货的这段时间里我们无须一
直在家里等候，可以先干别的事情。类推到程序设计中，提交请求的目的是得到响应，但
这个响应过程可能很慢。传统做法是一直等到这个响应收到后再去做别的事情，但如果利
用Future模式就无须等待响应的到来，在等待响应的过程中可以执行其他程序。传统调用
和Future根式调用的对比可以参考图4-4
客户编  服务器响  客户编  服务器编
:0
L1:86O
2执行务

2:执行任%
执行任务0

18行%0

代统根式  Future;
图44传统调用和F视式调用的对比示意图
我们可以看到在Future模式的调用过程中，服务调用者向服务消费者发起请求之后马
上返目，可以继续执行其他任务直到服务消费者通知Future 调用的结果，体现了 Future 调

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p118_scan.jpg -->

---

## Page 119

106分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
用异步化的特点。
作为 Future 模式的实现，Java 中的Futbare 接口包含 5个方法，如代码清单4-28 所示。
代码清单 4-28Java 中的 Future 接口定文代码
oleascatn nayTsterruptIfRurning) :
V get (1ong tiseost, TineTnit snit) throvs Iaterruptedbxcept.ien, Exe(
Except.ion, TinecutExoept.ionz
Futere 接口中的 cancel 方法用于取消任务的执行;isCancelled 方法用于判断任务是否
已经取消；两个get方法会等待任务执行结束并获取结果，区别在于是否可以设置超时时
间：面 isDone 方法判断任务是否已经完成。
Dubbe大量使用了基于Future模式的异步调用，同时提供了异步转同步的实现机制，
这是Dubbo提供的这3种远程调用方式中默认的实现方式。这部分内容实际上已经超出服
务引用的范围，面偏向于讨论底层的网络通信，所以需要大家对第3章中的内容先进行学
习和掌握。
在 Dubbolnvoker中 dolsvoke方法中，异步转同步过程的实现如代码清单4-29所示。
代码清单4-29Dubbolnvoker申dolnvoke方注申的异步转同步实现代码
RpcContext-getCostext() setTuture(nu11):return (Resu1t) currentC1lent-request (Lav, t..nesut1 -get (17
我们先来看这里的 request 方法定义（位于 HeaderEsxchangeChammel 类中）。如代码清
单4-30所示（代码做了载剪）。
代码清单4-30request 方法代码
pubLic Responselluture cequest (Object ceqpest., Int. tInecut.) throvs

try Ichasnel .send (req) :
future.cancel ():throv e,
return future,
我们知道Netty 是一款异步非阻塞的枢架，所以当执行 channel.send 方法时，不会等待

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p119_scan.jpg -->

---

## Page 120

第4章远程调用107

结果面是直接返回。为了实现异步转同步，Dubbo 使用了 DefaultFuture 这个辅助类。
另外。我们在讨论网络通信时提到，当请求到达服务器确时，在NettyServer 中会把
个NettyHandler作为网络事件的处理器，如代码清单4-31所示。
代码清单 4-31 NettyServer 申设置 NettyHandiler 代码
pipeLine.addast (*handler*, settyfandler) a
NettyHandler 是—个接口，我们来看它的 messageReceived 方法实现，如代码清单 4-32
所示。
代码清单 4-32 NettyHandier 的 messageReceived 方波代码
private fisal Chansellandler handler)
8override
Excegt1on (
try 1hasdler,recelved (charne1, e-getMessage ()1
)Eisa1ly  arse1 ()) F

这里把具体的处理逻辑转移到了 Dubbo 中自定义的 ChannelHadler接口，这个接口
有很多实现类，也包括ChannellandlerDelegate这个代理类，面真正处理事件接收逻辑的
HeaderExchangeandler 正是实现了这个代理类。HeaderExchangeHandller 处理响应的实现
过程如代码清单4-33所示。
代码清单4-33HeaderExchangeHander 处理响应的实现代码
stat.le vo.d handleResgosee (Channel channel, Besponse resposse)
If (response 1= nsl1 s4 Iresposse,Lsleartbeat ()1 [Exoeption ↑
DefaultFuture-reoelved (chasnel, reaponse) :

我们在这里再次看到了 DefaultFuture,前面客户编发送请求时用到该 DefaulFuture
DefaultFuture 的 received 方法如代码清单 4-34 所示。
代码痛单 4-34DefautFuture 的 received 方法代码
publle statle voldreceIved (Chansechannel,
try [  getId (1) :
[= su11) (
Evtore, doReoeived (response) :

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p120_scan.jpg -->

---

## Page 121

108分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析

)else [
)final1y (

进一步，DefaultFuture 的 doReceived 方法如代码清单 4-35 所示。
代码清单 4-35DefaultFuture 的 doReceived 方法代码
l4ck.1ock(37
try {/业董电症response对8
respotse = resjLf (done1= nsl1
dene-slgnal (07
)finally (Leck,sn1eck 07
Lf (ca11back 1= su11) (
LrwoxeCa1lbatk (ea11back) r

注意，这里执行的 done.sigmal方法会唤照阻塞的线程，那么这个阻塞的线程来自哪
里？显然，这时候我们应该回到客户编组件看看间步获取调用结果的人口。
我们再次回到在 Dubbolnvoker 的 dolnvoke 方法中,看到了如代码清单 4-36所示的核
心代明。
代码清单 4-36Dubbolmvoker 的 dolnvoke 方速中的格心代码
RpcCootext -getCostext () -setFuture (ns11) ;
return CResult) currentC1Lent.request (isv, t.ineout) -get (0 /
我们来具体看一下这个获取调用结果的get方法的执行逐辑，如代码请单4-37所示。
代码清单4-37获取调用结果的get方法代码
LmeruE.
tLneout: = Censtants.0EFXILT_TIXEOUT;
If (1isDene()) (
Long start = Systen.cerrentTimeRL1lis () ;Lock.1ock() ;
.ry (w.L1e (1is0ene ()) ( // 8e&respenseX 8.步空

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p121_scan.jpg -->

---

## Page 122

第4章远程调用109

If (1sDome () 11 Systemerea3A

1fisa1ly (
1ock.uslsck.())
If (1.s0ene ()) (
(aLse))
eturnG3e (1 :
可以看到，当响应respomse 对象为空时，Condition会执行 await 阻塞当前线程，直到
被唤照、被中断或到达阻塞时间。面前面讲解的 DefaulfFtare 类的 doReceived 方法会先为
response 赋上返回值，之后执行 Condition的 signal 方法唤雁被阻塞的线程，这样 get 方法
就会释放锁，进面执行 returnFromResponse 方法来返回值。
这样，整个服务调用的异步转同步过程就介绍完毕。总结一下，我们明确Dubbo异步
转网步的原理其实就是利用Lock 和Condition 实现了等待通知机制。当客户端发送请求时，
将一个请求 Id和一个DefaulFuture对象包装在请求对象中。面当客户端异步收到响应时，
则根据这个请求 Id从响应结果中获取对应的 DefaltFuture 对象,并调用该 DefaultFuture
对象的 get方法获取最终的调用结果。
4.3远程调用面试题解析
(1 ) 如何理解 JDK 中的 Future 机制？
考点分析
在涉及运程调用的应用场景中，很多开源枢架都会基于Future或它的一些变种（如JDK
自身提供的改进版 CompleteFuture,或是 Google 的 guava 枢架提供的 ListenableFuture 等)
实现调用。基于Future机制本身的一些特性可以发散出一系列的问题，但其基本的考点是
一致的。
口解题思路
Future机制本身提供的几个接口并不复杂，面试者既需要理解它们的含义和作用，也
要理解它们的不足，普通Fubure 机制的最大问题在于设有提供通知，也就是说我们不知道
Future 什么时候能够完成。前面提到的 CompleteFuture 和 ListemableFuture 实际上都是为了
改进普通Future 存在的这一问题面诞生的。本章对Future 的概念做了类比介绍，同时给出

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p122_scan.jpg -->

---

## Page 123

110分布式系统架构与开发：技术原理与置试题解析
了JDK中Future接口的各个核心方法。通过掌握这些核心方法，针对这个问题我们就能拿
到60分。如果我们还能够进一步分析基本 Future 机制的不足，然后引出 CompleteFuture
或 ListemableFuture 等改进版本的Future，部么拿到 s0 分就不成问题。
（2）Dubbo中远程调用的实现方式有哪儿种？默认采用哪一种？
口考点分析
这道题考查面试者对Dubbo中远程调用的几种实现方式的理解，实际上是有点难度的。
因为如果我们不关注这块内容，没有从源码上理解 Dubo 中运程调用的基本实观原理，就
真的很难说清楚它的实现过程。
口解题思路
有了本章的介绍，这道题就属于送分题。我们知道Dubbo 中远程调用的基本实现方
式有3种。即单向、同步和异步调用，其中前画两种比较好理解。面针对异步。我们在使
用 Dubbo的过程中实际上最终也是将其转换为网步操作。显然，本章直接给出了这道题
的标准答案。如果只是回答实现方式的种类，那会只要对其简单列举即可。但要说明其
体的实现细节，尤其是Dubbe中异步转同步的实现细节，那么需要对本章内容做深人的
理解。
（3）结合Dubbo框架，分析服务发布和引用的流程是怎么样的？
口考点分析
就考点面言，这道题属于中规中矩，考查的是面试者对分布式系统中服务发布和引用
的执行流程的理解程度。其回答基于概念，面试者通常都能展开说明。唯一需要注意的是
这道题限定了Dubo这一具体的开发框架，需要面试者对枢架内部的运行机制有一定了解，
所以本题还是有一定难度的。
口解题思路
虽然面试者想要将本题回答得很到位是有难度的，但服务发布和引用本身具备固定的
流程，面试者只要对这一流程有一个基本的认识，就能从动态代理、协议、注册中心等关
键技术组件出发，对这些组件的作用和运行机制做一些展开说明。这样，面试官的主要考
查日标就能达到了。至于Dubbo框架，我建议不做过多展开讲述，只需要提到最核心的
几个概念即可，包括服务暴露的两种类型（远程服务暴露和本地服务暴露）、服务调用异步
转网步的过程以及在使用 Dubbo 框架时用到的一些服务发布形式(如配置化、注解和 API
调用)。
4.4本章小结
在远程调用的实现思路上，运程服务提供者以某种形式提供服务调用相关信息，远程
代理对象通过动态代理拦截机制生成远程服务的本地代理，让运程调用在使用上就如同本
地调用一样。在基于分布式环境的交互过程中，远程服务的导人和导出需要遵循特定的业
务接口，确保双方在通信语义上的一致，正如我们在本章开篇介绍的示例一样。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p123_scan.jpg -->

---

## Page 124

第4章远程调用111
本章围绕运程服务的发布和引用流程展开了详细的讨论。这部分内容是我们构建分布
式系统的基本前提。因此，我们基于Dubo这款主流的分布式服务框架的内部实现原理，
对如何进行运程/本地服务暴露、如何实现对远程服务的调用以及如何实现服务调用的异步
转同步过程进行了详继的讲解。我们一且实现了远程调用，接下来就要考虑如何确保服务
访间的性能和可用性，这就是下一章要介绍的内容。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p124_scan.jpg -->

---

## Page 125

”
Clar第5章
负载均衡

假如你正在设计和开发一个分布式服务系统，系统中存在一批能够独立运行的服务。
面这些服务在部署上业采用了集群模式以防止出现单点故障。在这种场景下，我们将多个
服务实例集中在一起，对外提供网一业务功能，应就是任意请求都可以由集群中的某一个
服务实例进行响应，如图5-1所示。
服务人业群
服务A实州1服务A实例服务A实例3

图5-1集爵和负载均衡示意图
那么问题就来了，就像图5-1中所展示的，对一次请求列底应该由哪个服务实例来响
应最为合适呢？这就是本章我们要讨论的话题。这个话题看上去很简单，实际上却有点复
杂，涉及服务请求的路由机制。面在分布式系统中，负载均衡就是最常见也是最具代表性
的一种路由机制。
5.1负载均衡基本原理
分布式系统的诞生是由于单机处理能力存在瓶颈，面升级单机处理能力的性价比越来
越低，网时系统的稳定性和可用性也日益受到重视。从模向拆分的角度讲，分布式是指将
不同的业务分布在不同的地方，面集群指的是将几台服务器集中在一起，实现同一业务。

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p125_scan.jpg -->

---

## Page 126

第5章负载均衡113
分布式中的每一个节点都可以做集群，但集群并不一定是分布式的。集群概念的提出考虑
到了分布式系统中的性能问题，即集群能够将业务请求分推列多台单机性能不一定非常出
众的服务器，这就是负载均衡机制的诞生背景。
业界在实现负载均衡方面存在一系列工具。在引入具体的实现工具之前，在本节中我
们将首先对负载均衡的类型以及相应的基本策略做简要介绍。
5.1.1负载均衡的类型
负载均衡主要包括服务器端负载均衡和客户端负载均衡两大类。
1.服务器端负规均衡
在分布式系统中，图5-2展示了服务器编负载均衡机制，客户端发送请求到负载均衡
器，然后这台负载均衡器负责将接收到的各个请求转发到运行中的某个服务节点上，接收
到请求的服务节点量响应处理。提俱服务器编负载均衡功能的工具有很多，例如常见的
Apache、Nginx、HAProxy 等都具备基于 HTTP 或 TCP 的负载均衡模块。
服务实列
客户编负就均衡器服务实例
服务实列
图 5-2服务器编负载均衡示意图
基于服务器端的负载均衡机制在实现上比较简单，只需要在客户编与各个服务实例之
间架设集中式的负载均衡器即可。负载均衡器对各个服务实例进行服务诊断以及状态监控，
通过动态获取各个服务的运行时信息决定负载均衡的目标服务。如果负载均衡器检测到某
个服务已经不可用就会自动移除该服务。
通过上述分析，可以看列负载均衡器运行在一台独立的服务器上并起到代理的作用。
所有的请求都需要通过负载均衡器的转发才能实现服务调用，这可能会是一个问题，因为
当服务请求量越来越大时，负载均衡器将会成为系统的瓶颈，同时，一且负载均衡器自身
发生失败，整个微服务的调用过程都将失败。因  联务实例
此，为了避免集中式负载均衡所带来的这种问
题，客户确负载均衡也成为一种营用的方式：
2.客户端负载均衡  负均离器服务实例
客户端本身同样可以实现负载均衡，客户端客户响
负载均衡最基本的表现形式如图5-3所示。客户  服务实例
端负载均衡机制的主要优势就是不会出现集中式图5.3客户编负载均衡示意图

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p126_scan.jpg -->

---

## Page 127

114分布式系统架构与开发：技术原理与面试题解析
负载均衡所产生的瓶预问题，因为每个客户编都有自己的负载均衡器，该负载均衡器的失
败不会造成严重的后果。但是，由于所有的运行时信息都需要在多个负载均衡器之间进行
传递，会在一定程度上加重网络流量负载。
客户端负载均衡的实现原理，简单说就是在客户端程序内部设定一个调度算法，在向
服务器发起请求时，先执行调度算法计算出日标服务器地址。图5-3所示的客户确中包含
着各个服务实例信息，然后通过负载均衡算法计其目标服务器实现负载均衡。
与服务器喷负载均衡相比，客户编负载均衡不需要架设专门的服务器编代理。如果客
户端应用程序能够获取服务列表，并具备成熟的调度算法，就可以对外提供相关的API
从面成为种独立的工其和框架。在分布式系统中，客户编负载均衡是常死的负载均衡实
现方案，包括 Dubbo 和 Spring Cloud 在内的很多概架采用的都是客户编负载均衡机制。
5.1.2负载均衡算法和策略
无论是使用服务器确负载均衡还是使用客户端负载均衡，运行时的分发策略都决定了
负载均衡的效果。分发策略在软件负载均衡中的实现形式为一组分发算法，通常被称为负
载均衡算法。负载均衡算法可以分成两大类，即静态负载均衡算法和动态负载均衡算法。
1.静态负载均衡算法
静态负载均衡算法的代表是各种随机和轮询算法。
口随机算法
在集群中采用随机算法进行负载均衡的结果相对比较平均。随机算法实现也比较简单，
使用JDK自带的随机算法就可指定服务提供者地址。假设我们持有一个保存所有服务的
serverList列表，使用如代码清单5-1所示的语句就可以实现基本的随机策略。
代码清单5-1基本随机策略实现代码
Ent randomPoeition = randon
return serverList -get (randomlea1t1on) 7
对随机算法的种改进是加权随机算法。在集群中可能存在部分性能较优的服务
器，为了使这些服务器响应更多请求，就可以通过加权随机算法提升这些服务器的权
重。假设存在一个serverWeightMap保存看服务器地址与它的权重之间的对应关系，如
（“192.168.10.100", 1)、(“192.168.10.105°, 3） 等类似结构。那会实现加权随机的种其单
方法就是构建一个新的serverList列表，并根掘服务权重的数量来添加重复数量的服务提供
者地址（这样权重越高的服务被选中的概率就会路大），再使用随机算法进行选押，示例代
码如代码请单5-2所示。
代码清单5-2加权随机算法示例代码
Iterator<String> iterator = keySet-iterator():

<!-- 图源: ./分布式系统架构与开发 技术原理与面试题解析 15199875_assets/images/p127_scan.jpg -->

---

## Page 128

第5章负载均衡115

LLstcitring> serverList = nev ArrayList<itring> ();rh.le (lterator-hasSest D ) (
Strisg serrer = Iterator.sext ()r
Lnt weight = sezvertelqhttap-get(servez))Cor[Ist 1 = 0; I < velght,; 1*+) {
Hetverhist:add (setvet) r

return serverLLst.get (rasdoePosit.ion)1rrerLiat.size (11
轮询算法