## Page 1

深入浅出讲解自然语言处理和机器学习技术深度学习系列异步图书
广登读者好评的技求读物，微得总网读量器过30万次

文本上的算法
深入浅出自然语言处理
路彦雄著

P

中国工信出版集团人民邮电出版社

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p001_scan.jpg -->

---

## Page 2

文本上的算法一深入浅出自然语言处理

个重要分支，有看非
常广证的应用空间。
本书结合作者多年学习和从事自然语言处理相关工作的经验，力图用生动形象的方式深入浅出地介绍自
然语言处理的理论、方法和技术，本书抛弃繁锁的证明，提取出算法的核心，帮助读者尽快地掌握自然语言
处理所必备的知识和投能。
通过本书，你将学习和理解：
概率论、信息论、贝叶斯法则等基础知识：
最优化问题、最大似然估计以及梯度下降法：搜索引擎的原理、架构和核心模块：
机器学习和深度学习的热门话题：  各种推荐算法的原理和工作机制：
程序优化的方法：  自然语言处理和对话系统等技术维题

ISBN 978-7-115-47587-9
分类建议：计算机/机器学习/自然语言处理  定价：69.00元
人民邮电出版社网址：www.ptpress.com.cn

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p002_scan.jpg -->

---

## Page 3

文本上的算法
一深入浅出自然语言处理
路彦雄著
口

C
?
司

人民邮电出版社
北京

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p003_scan.jpg -->

---

## Page 4

图书在版编目（C 1 P）数据
文本上的算法：深入浅出自然语言处理/路彦维著
北京：人民邮电出版社，2018.2（深度学习系列）
ISBN 978-7115475879
1①文-II.①路-Ⅲ①自然语言处理一研究
IV. ①TP391
中国版本图书馆CIP数据核字(2017)第324759号

内容提要
本书结合作者多年学习和从事自然语言处理相关工作的经验，力围用生动形象的方式
深入涉出地介绍自然语言处理的理论、方法和技术。本书抛弃掉繁顾的证明，提取出算法
的核心，帮助读者尽快地掌握自然语言处理所必各的知识和技能。
本书主要分两大部分、第一部分是理论篇，包含前3章内容，主要介绍一些基磁的数
学知识、最优化理论知识和些机塞学习的相关知识。第二部分是应用篇。包含第4章到
第8章，分别计对计算性能、文本处理的术语、相似度计算、搜素引聚、推荐系统、自然
语言处理和对话系统等主题展开介绍和讨论。
本书适合从事自然语言处理相关研究和工作的读者参考，尤其适合想要了解和靠强机
器学习或者自然语言处理技术的读者阅读。

责任编辑陈翼康
责任印制集志炜
人民邮电出版社出版发行北京市丰分[成等路1号
ER1164电子邮件315ppm
北京缤素印刷有限公司印刷
开求。 729960 1/16
印:13.25
字B。 38千字  2018年2月第18
印斯 13 990.8  2018 年2 月北京第 1 次印刷
定价：69.00 元
读者服务热线：（01）81955410印装质量热线：（010)81055316
度道版8线:(010)81955315
广告经营许可证：京东工商广登字20170147号

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p004_scan.jpg -->

---

## Page 5

前言

现在还记得我当年刚毕业路入工作的情景—专业知识几乎—张白纸
的我，学习敬望非常强烈，工作之余就是看各种书路，翻阅各种论文，
开始还是在博客上记笔记。后来转到了印象笔记来记录。这些笔记都是我
成长的见证，也是我个人的一些总结和思考，但却总是零零散散的。所以
我想整理成正式一点的文档，方便查阅。这些如识（去除掉不可公开的内
容后）在大家平常的学习和工作中都会用到，整理成文档也可以作为别人
的一种参考资料：面且我也希望除了必不可少的公式外，尽量以更口语化
的方式表达出来，抛弃繁琐的证明，触及算法的核心，尽可能达到深入浅
出。当我把文档整理完成后，就放到了网上，竞然收到了网友的一致好
评，算是意外的收获，也令我非常高兴。于是，我就丰富完善了一些内
容，写成了这本书。站在更高层面来说，自然语言处理还处在初级阶段
离人理解语言还是相差好远，所以我也希望本书能唤起更多人的兴趣，来
共同提高自然语言处理技术的水平。
本书的读者对象包括计算机相关专业的学习者，也包括从事机器学习
或者白然语言处理的工作人员，当然，我也希望更多的人来翻阅一下，大
致了解文本技术的轮廊并从中受益。
本书主要分两大部分：理论篇和应用篇。第一部分是理论篇，包括前
3章。第1章和第2章是为第3章打基础，其中第1章介绍的是一些基础
的数学知识，第2章介绍的是最优化理论知识，第3章具体介绍一些机器
学习的相关知识。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p005_scan.jpg -->

---

## Page 6

前言
第二部分是应用篇，包括第4章到第8章。第4章介绍计其性能。算
是更偏工程的唯一一章：第5章介绍的是文本处理时的一些基本术语，其
中相似度计算的内容非常重要：第6章介绍的是个工业搜索引擎需要哪
些技术点：第7章讲解的是推荐系统的知识点：第8章介绍理解语言的难
点，包括两大知识点—自然语言处理和对话系统，当然其中也讨论了人
们对人工智能一些看法
首先非常感谢我的父母和家人的支持，让我进入了一个蓬物发展的互
联网行业，让我有幸见证这个行业的发展，也能为这个行业贡献一份绵薄
之力。非常感谢我的老板、同事和朋友们，和他们的交流对我有很大的启
发和帮助。非常感谢出版社的编辑对本书的认真修改。最后，感谢在工作
和生活中帮助过我的所有人，谢谢你们！
虽然花了一些时间和精力去核对书中的内容，但因为时间仓促，本人
水平有限，书中难免会有一些错误和批漏。如果大家发现什么判题，是请
不吝指出，相关信息可反馈到我的邮箱 yamxionglu@gmail.com

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p006_scan.jpg -->

---

## Page 7

米

理论篇
第1章你必须知道的一些基础知识  3
1.1照率论
1.2信息论
1.3贝叶斯法则  7
1.4问题与思考  10
第2章我们生活在一个寻求最优解的世界里  11
2.1最优化问题  11
2.2最大似然估计/最大后验估计  15
2.3梯度下降法  17
2.4问题与思考  22
第3章让机器可以像人一样学习  23
3.1何谓机器学习  23
3.2逻辑回归/因子分解机  29
3.3最大煸模型/条件随机场  34
3.4主题模型  40
3.5深度学习  50

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p007_scan.jpg -->

---

## Page 8

目录
3.6其他模型
3.7问题与思考  97
应用篇
第4章如何计算得更快  101
4.1程序优化  101
4.2分布式系统  105
4.3 Hadoop  107
4.4问题与思考  114
第5章你要知道的一些术语  115
5.1 tfdfidf  115
5.2 IG/CHI/MI  116
5.3 PageRank  118
5.4相似度计算  119
5.5问题与思考  125
第6章搜索引擎是什么玩意儿  126
6.1搜索引擎原理  126
6.2搜索引擎架构  129
6.3搜索引擎核心模块  130
6.4搜索广告  r=148
6.5问题与思考  153
第7章如何让机器猜得更准  155
7.1基于协同过滤的推荐算法  156
7.2基于内容的推荐算法  158

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p008_scan.jpg -->

---

## Page 9

目录
7.3混合推荐算法  159
7.4问题与思考  163
第8章理解语言有多难  164
8.1自然语言处理  164
8.2对话系统  176
8.3语言的特殊性  186
8.4问题与思考  190
结语  191
参考文献  193

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p009_scan.jpg -->

---

## Page 10

理论篇

第1章你须知道的一些基础知识
第2章我们生活在一个寻求最优解的世界里
第3章让机器可以像人一样学习

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p010_scan.jpg -->

---

## Page 11

---

## Page 12

第1章
你必须知道的一些基础知识

幅来介绍机器学习。要想搞明白什么是机器学习，一定要知道
一些概率论和信息论的基本知识。本章就简单回顾一下这些知识（如果读
者已经掌握了这些基础知识，可以跳过本章，继续阅读）。
1.1概率论
概率就是描述一个事件发生的可能性。我们生活中绝大多数事件都是
不确定的：每一件事情的发生都有一定的概率（确定的事件就是其概率
为100%面已）。天气预报说明天有用，那么它也只是说明天下用的概率
很大。再比如掷般子，我把一个般子擦出去，闫某一个面朝上的概率是多
少？在般子没有做任何手脚的情况下，直觉告诉你任何一个面朝上的概率
都是1/6，如果你只掷几次，是很难得出这个结论的，但是如果你挪上1
万次或更多，那么必然可以得出任何一个面朝上的概率都是16的结论。
这就是大数定理：当试验次数（样本）足够多的时候，事件出现的频率无
限接近于该事件真实发生的概率。
假如我们用概率函数来表示随机变量xeX的概率分布，那么就要满足

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p012_scan.jpg -->

---

## Page 13

第1 章
你必项知道的一些基础知识
如下两个特性
0 ≤ p(x) ≤1
∑(x)=1
联合概率p(xy)表示两个事件共间发生的概率。假如这两个事件租互
独立，那么就有联合概率x(x)=p(xp()-
条件概率pv|x）是指在已知事件x发生的情况下，事件y发生的概率，
且有por|x)=p(xy)p(x)。如果这两个事件相互独立，那么p(|x） 与p0）相等。
联合概率和条件概率分别对应两个模型：生成模型和判别模型。我们
将在下一章中解释这两个模型。
概率分布的均值称为期望，定文如下
E[x]=∑xp(x)
期望就是对每个可能的取值x，与其对应的额率值x(x)，进行相乘求
和。假如一个随机变量的概率分布是均匀分布，那么它的期望就等于一个
固定的值，因为它的概率分布p(x)=I/N,
率分布的方差定义如下
Var[ x] ∑(xE[x])² p(x) = E[(x E[x])²]
可以看出，方差是表示随机变量偏离期望的大小，所以它是衡量数据
的波动性的，方差越小表示数据越稳定，反之，方差越大表示数据的波动
性越大。
另外，你还需要知道的几个常用的概率分布：均匀分布、正态分布
二项分布、泊松分布、指数分布，等等。你还可以了解一下矩阵的知识，
因为所有公式都可以表示成矩阵形式。
1.2信息论
假如一个朋友告诉你外面下雨了，你也许觉得不怎么新奇，因为下雨

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p013_scan.jpg -->

---

## Page 14

1.2信息论
是很平常的一件事情，但是如果他告诉你他见到外星人了，那么你就会觉
得很好奇：真的吗？外星人长什么样？同样两条信息，一条信息量很小，
一条信息量很大，很有价值，那么怎么量化这个价值呢？这就需要信息
填，一个随机变量X的信息填定文如下
H(X) = Zp(x)bog p(x)
信息越少，事件（变量）的不确定性越大，它的信息也就越大，搞
明白该事件所需要的额外信息就越多，也就是说搞清楚小概率事件所需要
的额外信息较多，比如说，为什么大多数人愿意相信专家的话，因为专家
在他专注的领域了解的知识（信息量）多，所以他对某事件的看法较透彻，
不确定性就越小，那么他所传达出来的信息量就很大，听众搞明白该事件
所需要的额外信息量就很小。总之，记住一句话：信息煸表示的是不确定
性的度量，信息填越大，不确定性越大。
联合填的定文为
H(x,Y)= ∑ p(x,y)logp(x,y)
联合烧描述的是一对随机变量X和Y的不确定性。
条件填的定文为
H(YX) = -∑p(x,y)logp(x|x)
条件填衡量的是：在一个随机变量X已知的情况下，另一个随机变量
Y的不确定性。
相对埔（又叫KL距离，信息增益）的定文如下
Du(p1l)=p(x)log ()q(x)
相对是衡量相同事件空间里两个概率分布（函数）的差异程度（面
前面的煸衡量的是随机变量的关系）。当两个概率分布完全相同时，它们
的相对填就为0，当它们的差异增加时，相对煸就会增加。相对境又叫KL

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p014_scan.jpg -->

---

## Page 15

第1章
你必须知道的一些基础知识
距离，但是它不满足距离定文的3个条件中的两个：（1）非负性（满足）：
（2）对称性（不满足）：（3）三角不等式（不满足）。它的物理意义就是如
果用g分布来编码p分布（一般就是真实分布）的话，平均每个基本事件
编码长度增加了多少比特。
两个随机变量X和Y，它们的互信息定文为
rx.T,x!p(x)p(y)
互信息是衡量两个随机变量的相关程度，当X和Y完全相关时，它们
的互信息就是1：反之，当X和Y完全无关时，它们的互信息就是0.
对于x和y两个具体的事件来说。可以用点互信息（Pointwise Mutual
Infommation）来表示它们的相关程度。后面的章节就不做具体区分，都叫
作互信息。
PMI(x,y) = log_P(x,y)
p(x)p(y)
互信息和煸有如下关系
I(X;r) = F(X) HF(X[Y) = H(Y)  F(r(X)
互信息和KL 距离有如下关系
(Xx;r) = Dg, (p(x,y)1 p(x)p())
= Ex[D, (p(x)1 p)]
- E,[D (p(x(y)|I p(x)]
如果 x和 Y完全不相关，p(x,y)=(x)p(y)，则D(pq)=0,互信
息也为0。可以看出互信息是KL距离的期望。
交叉煸的定义如下
H(X,q)= H(X) + D, (p)
=-∑x（x)logq(x）（离散分布时）
它其实就是用分布g来表示X的煸是多少，也就是说用分布q来编码
X（其完美分布是p）需要多付出多少比特。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p015_scan.jpg -->

---

## Page 16

1.3贝叶斯法则
好了，介绍了这么多概念公式，那么我们来个实际的例子，在文本处
理中，有个很重要的数据就是词的互信息。前面说了，互信息是衡量两个
随机变量（事件）的相关程度，那么词的互信息，就是衡量两个词的相关
程度，例如，“计算机”和“硬件”的互信息就比“计算机”和“杯子”
的互信息要大，因为它们更相关。那么如何在大量的语料下统计出词与词
的互信息呢？公式中可以看到需要计算3个值：p(x)、P()和p(xy)。它们
分别表示x独立出现的概率，y独立出现的概率。x和y同时出现的概率。
前两个很容易计算，直接统计词频然后除以总词数就知道了，最后一个也
很容易，统计一下x和y同时出现（通常会限定一个窗口）的频率，除以
所有无序对的个数就可以了。这样，词的互信息就计算出来了，这种统计
最适合使用 Map-Reduce来计算。
1.3贝叶斯法则
贝叶斯法则是额率论的一部分，之所以单独拿出来介绍，是因为它真
的很重要。它是托马斯·贝叶斯生前在《机遇理论中一个间题的解）（4n
Essay Towands Solving α Problem in Doctrine of Chance) 中提出的个当9
叫“逆概率”问题。贝叶斯逝世后，由他的一个朋友替他发表了该论文，
后来在这一理论基础上，逐渐形成了贝叶斯学派。
贝叶斯法则的定义如下
P(x1)  (y1x)p(x)
P(y)
P(x|>)称为后验概率，p(|x)称为似然概率，x(x)称为先验概率,
PU)一般称为标准化常量。也就是说，后验损率可以用似然额率和先验额
率来表示。这个公式非常有用，很多模型以它为基础。例如贝叶斯模型估
计、机器翻译、Query纠错、搜索引擎等等。在后面的章节中，大家经常
会看到这个公式
好了，这个公式看着这么简单，到底能有多大作用呢？我们先拿中文

7

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p016_scan.jpg -->

---

## Page 17

第1章
你必质知道的一些基磁知识
分词来说说这个公式如何应用的
中文分词在中文自然语言处理中可以算是最庭层、最基本的一个技术
了，因为几乎所有的文本处理任务都要首先经过分词这步操作，那么到底
要怎么对一句话分词呢？最简单的方法就是查字典。如果这个词在字典中
出现了，那么就是一个词。当然，查字典要有一些策略，最常用的就是最
大匹配法。最大匹配法是怎么回事呢？举个例子来说，要对“中国地图“
来分词，先拿“中”去查字典，发现“中”在字典里（单个词肯定在字典
里），这时肯定不能返回，要接着查，“中国”也在字典里，然后再查“中
国地”，发现它没在字典里，那么“中国”就是一个词了：然后以同样的
方法处理剩下的句子。所以，最大匹配法就是匹配在字典中出现的最长的
词。查字典法有两种：正向最大匹配法和反向最大匹配法，一个是从前向
后匹配，一个是从后向前匹配。但是查字典法会遇到一个自然语言处理中
很辣手的问题：歧义问题。如何解决歧义间题呢？
我们就以“学历史知识”为例来说明，使用正向最大匹配法，我们把
“学历史知识”从头到尾扫描匹配一遍，就被分成了“学历史\知识”，
很显然，这种分罚不是我们想要的结果：但是如果我们使用反向最大匹配
法从尾到头扫描匹配一遍，那就会分成“学/历史/知识”，这才是我们想
要的分词结果。可以看出用查字典法来分词，就会存在二义性，一种解决
办法就是分别从前到后和从后到前匹配。在这个例子中，我们分别从前到
后和从后到前匹配后，将得到“学历\史\知识”和“学/历史/知识”,
很显然，这两个分词都有“知识”，那么说明“知识”是正确的分词，然
后就看“学历\史”和“学/历史”哪个是正确的。从我们的角度看，很
自然想到“学/历史”是正确的，为什么呢？因为（1）在“学历\史”中
“史”这个词单独出现的概率很小，在现实中我们几乎不会单独使用这个
词：（2）“学历”和“史”同时出现的概率也要小于“学”和“历史”同
时出现的概率，所以“学/历史”这种分词将会胜出。这只是我们人类大
脑的猎测，有什么数学方法证明呢？有，那就是基于统计概率模型
8

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p017_scan.jpg -->

---

## Page 18

1.3贝叶能法则
我们的数学模型表示如下：假设用户输入的句子用S表示，把S分词
后可能的结果表示为A：AA",A（A表示词），那么我们就是求条件
概率(A|S)达到最大值的那个分词结果。这个概率不好求出，这时贝叶
斯法则就用上派场了，根据贝叶斯公式改写为
P(A[S) = P(S|A)p(A)
P(S)
显然，(S）是一个常数，那么公式相当于改写成
p(A ( S) α p(S| A)p(A)
其中，P(S|A)表示(A)这种分词生成句子 S的可能性：p(A)表示(A)
这种分词本身的可能性。
下面的事情就很简单了。对于每种分词计算一下p(S|A)（A)这个值，
然后取最大的，得到的就是最靠谱的分润结果。比如“学历史知识”（用
S表示）可以分为如下两种（当然，实际情况就不止两种情况了）“学历\
史\知识”（用A表示。A=学历，A=史，A=知识）和“学/历史/知识”（用
B表示，B,学，B,历史，B,-知识)，那么我们分别计算一下p(S|A)
P(A）和x(S|B)(B)，哪个大，就说明哪个是好的分词结果。
但是p(S|A,A.A)p(A,.AA)这个公式井不是很好计算。
p(S|AA.-A)可以认为就是 1，因为由A,AA必然能生成 S，那
么剩下的问题就是如何计算p(A,A,A)
在数学中，要想简化数学模型，就要利用假设。我们假设句子中一个
词的出现概率只依赖于它前面的那个词（当然可以依赖于它前面的m个
词），这样，根据全概率公式
p(A, A.--, A) =
p(A,)p(A | A,)p(A, / A,A)--,p(A, I A,A-A)
就可以改写为
p(A,A--A)= p(A,)p(A | A;)p(A, IA).-,p(Ax | A↓)
接下来的问题就是如何估计p(A,[A)然面。p(A,[A)=p(A,A,)/

9

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p018_scan.jpg -->

---

## Page 19

第1章
你必项知通的一些基磁知识
（A-)这个间题变得很简单，只要数一数（AA,）这对词在统计的文
本中前后相邻出现了多少次，以及A本身在同样的文本中出现了多少次，
然后用两个数除以它就可以了。
上面计算pAA-A）的过程其实就是统计语言模型，然面真正在
计算语言模型的时候，要对公式进行平滑操作。Zipf定律指出：一个单词
出现的频率与它在频率表里的排名（按频率从大到小）成反比。这说明
对于语言中的大多数词，它们在语料中的出现是稀疏的。数据稀疏会导致
所估计的分布不可靠，更严重的是会出现零概率问题，因为p(AA,)的
值有可能为0.这样整个公式的值就为0，面这种情况是很不公平的，所
以平滑解决了这种零概率问题。具体的平滑算法读者可以参考论文《Am
Empirical Study of Smoothing Techniques for Language Modeling7
然面在实际系统中，由于性能等因素，很少使用语言模型来分词消
歧，面是使用序列标注模型（后面章节会讲到）、语料中词与词的共现信
息、词的左（该词左边出现过的所有词的信息煸之和）和右篇（该词右
边出现过的所有词的信息煸之和），以及一些词典等方法来消歧。新词发
现技术也和这个技术差不多。
1.4问题与思考
1.煸、相对频和交又填的物理意文是什么？
2.买叶斯法则的优缺点是什么，有哪些应用？

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p019_scan.jpg -->

---

## Page 20

第2章
我们生活在一个寻求最优解的
世界里

唐小说里，一般来说，一个人的内功越高他的武功就越高，例
金如，练了《易经》之后，随便练点什么招式都能成为高手。
最优化模型就是机器学习的“内功”，几乎每个机器学习模型的背后都是
一个最优化模型。本章讲解最优化模型。
2.1最优化问题
通常人们会认为商人最精明，因为他们总是希望付出最小的成本来获
得最大的收益。其实，我们每个人都生活在一个寻求最优解的世界里，因
为人心是贪婪的，人们永远想得到他们认为最好的东西。我们买东西的时
候，是不是希望花尽可能少的钱买到质量更好的物品？我们从一个地方去
到另一个地方，是不是希望尽可能走最短的路线？
科学拍象于生活，科学服务于生活。几乎每个机器学习问题背后都是
一个最优化间题。一般的最优化形式表示如下

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p020_scan.jpg -->

---

## Page 21

第2章
我们生活在一个寻求最优解的世界里
min f(x)
s.L h(x) = 0
8(x) ≤ 0
(x)是目标函数，k(x)和g(x)分别是约束条件，有的间题可以没有约
束条件：只有{x).称为无约束优化：只有fx)和h(x)，称为有等式约束优
化：(x) 和b(x)、8(x) 都有，称为有不等式约束优化。
那么目标函数到底是什么呢？
提出一个机器学习问题以后，肯定会有一个真实模型可以解决它，但
是我们并不知道这个真实模型是什么（如果能知道的话，那就不用学习了，
直接用这个模型就可以了），那么就要设计一个模型来代替真实模型（假
设h=f(x)为你设计的模型，y=R(x)为真实模型，x=(x,"x)为整个模
型的输入），那么怎么才能说你设计的这个模型很好呢？很简单，你设计
的模型和真实模型的误差越小，那就说明你的模型越好。误差通常使用损
失函数来表示，常用的损失函数有以下几种
平方损失;L(y,f(x)=(f(x)y)²
绝对损失：L(,f(x))=|f(x)y
合页损失;L(,f(x))=max(0,1y·f(x))
似然损失：L(,f(x)=logP(y|x)
合页损失一般会要求fx)取值范围是[-1.1]，y取值是-1或1.似然
损失的最小化，就是求logPv|x)的最大化，这就是后面专门要介绍的最
大似然估计。
而损失函数（误差）的期望，称为期望风险。学习的目标就是使期望
风险最小，即（M为样本数）
立台
前面不是说真实模型是不知道的吗？那么它们的期望风险自然也没法
计算了，怎么最小化这个期望风险响？期望风险是指你设计的模型和真实
12

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p021_scan.jpg -->

---

## Page 22

2.1量优化问题
模型的期望误差，不知道真实模型自然求不出来期望风险了：虽然我们不
知道真实模型y-R(x）是什么，但是如果我们如道所有的输入x和它对应
的输出y的话，那么我们也没必要知道这个模型R是什么了，因为你给任
何一个输入x，我都可以计算一个最优的y（显然这不可能成立，能成立的
话，也没必要求模型了）。那我们找一些输入y（它肯定是x的子集），然
后用人工的笨办法把x的所有最优y算出来（D={x,y)称为样本对），这
样，我们在计算期望风险的时候，用计算好的y直接替代真实模型y=R(x)
就可以了。用这种方法计算出来的风险就是经验风险，根据大数定理，当
样本对趋于无穷大时，经验风险也就越接近期望风险。所以，我们就可以
用经验风险最小化来估计期望风险。
但是，我们的样本对有限，这就导致经验风险估计期望风险并不理
想，会产生过拟合现象。过拟合现象就是你把样本数据拟合的太完美，也
可以说是模型复杂度很高，然面到未知数据中却拟合的很差（这种对未知
数据的预测能力叫做泛化能力）：相反，欠拟合现象就是在样本数据上拟
合的不好，在未知数据上也拟合得不好。所以，为了尽可能避免过拟合现
象的出现，就要对模型的复杂度进行惩罚，这就是正则化，这是很常用的
方法，其实就是对模型的参数进行惩罚，这样，就相当于目标函数变成了
mM台
这也叫结构风险最小化。正则化公式可以有很多种，常用的是：L范
数、L范数、L范数。L范数就是求解非零元素的个数，L范数和L范
数分别如下定义
J(La

可以看到，L范数更倾向产生稀疏特征，面L范数更容易避免过拟合。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p022_scan.jpg -->

---

## Page 23

第2章
我们生活在一个寻求量优解的世界里
读者可以仔细想想为什么。
现在还有个问题，对于一个优化间题。我的模型可以有好多种选择，
最简单的如x,9中9选的不同。那么最终结果就不同，如何确定一个好
的模型呢？那就需要交叉验证。
交叉验证就是随机的把样本数据分成训练集和验证集。首先在训练
集中训练出各种模型f(x,0).J(x,8)，然后在验证集上评价各个模型的
误差，选出一个误差最小的模型就是好的模型。在这儿，就要解释两个
概念：偏差和方差。偏差是衡量单个模型的误差。例如，f(x,6这个模
型的偏差就可以用4=（f(x,θ)-y}来表示，f(x,9)这个模型的偏差可以
用L={(x,9)y)来表示。所以偏差是衡量单个模型白身的好坏，它
并不管别的模型怎么样：面方差是用来比较多个模型，它并不管自己这
个模型和真实模型的误差多大，面是从别的模型来衡量自己的好环，也
就是它认为所有模型的平均值，就可以代表真实模型（这也有个潜在假
设：大多数情况是正常无噪声的，否则平均值也代表不了真实模型），那
么它和这个平均值比较就可以了，例如，f(x这个模型的方差就可以用
（f（x,0)-（4+L)/2）来表示。从这儿，我们就可以得出一些结论，一个
模型越复杂，偏差就越小，方差就越大：相反，一个模型越简单，偏差就
越大，方差就越小，如图2.1所示。这两个概念就是一个博奔的过程，最
好的模型就是偏差和方差之和最优的模型。

E2.1

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p023_scan.jpg -->

---

## Page 24

2.2最大级然货计/最大后验货计
你需要根据实际问题设计一个模型，设计出它的目标函数，然后可以
根据交叉验证选个最好的模型（如果你的数据较好。这步有时可以省略）。
这就是求最优化模型的过程。
2.2最大似然估计/最大后验估计
从前面的讲解中可以看出，对一个最优化问题，我们首先要选定模型
h=(x,)），但是这个模型h会有无穷多个选择。到底要选哪个呢？如果你
现在要急用钱，那你首先想到的是找家人或者朋友去借钱，总不能找美国
总统去借吧：同样。选模型也是优先选择我们熟悉的模型，例如，线性模
型、高斯模型等。因为这些模型我们已经研究得很透彻了，只需根据样本
数据代入公式就可以求解出它们的参数6，这就是参数估计：如果对一无
所知的模型估计参数，那就是非参数估计。
参数估计也有很多种方法，最常用的就是最小二乘法、最大似然估计
和贝叶斯估计等。
最大似然估计和贝叶斯估计分别代表了频率派和贝叶斯派的观点。频
率派认为，参数是客观存在的，只是未知面己，因此，频率派最关心最大
似然函数，只要参数求出来了，给定自变量x，它的结果y也就知道了。
假设我们观察的变量是x，观察的变量取值（样本）为x=[x"x)，要
估计的模型参数是6，x的分布函数是p(x0)。那么最大似然函数就是9
的一个估计值，它使得事件发生的可能性最大，即
8: = argmax,p(x(0)
通常，我们认为x是独立同分布的，即有
p(x|0) = I1, x(x, 10)
由于连乘会可能造成浮点下溢，所以通常就最大化对数形式。也就是
O = argmax, , 1g p(x, 10)

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p024_scan.jpg -->

---

## Page 25

第2章
我们生活在一个寻求量优解的世界里
所以最大似然估计的一般求解流程就是：
（1）写出似然函数：C（0）=p（x0）=Ip（x1θ)
（2）对似然函数取log：L（0）=1logC(0）=logp（x,1θ）：
（3）求argmin,L（9）（或者argming（-L（0））：求解方法见下一节。
最大似然估计中9是一个固定的值，只要这个9能很好地拟合样本x
就是好的，前面说了，它拟合样本数据很好，不一定拟合末知数据就很好
（过拟合现象）。所以用频率派的理论可以得出很多扭曲事实的结论，例
如，只要我没看到过飞机相撞，那么飞机水远就不可能相撞。这时。贝叶
斯学派就开始说了，参数9也应该是随机变量（p（6），和一般随机变量没
有本质区别，它也有概率（9取不同值的概率），也就是说，尽管我没看到
飞机相撞，但是飞机还是有一定概率可能相撞。正是因为参数不能固定，
当给定一个输入x后，我们不能用一个确定的y表示输出结果，必须用一
个概率的方式表达出来。所以，我们希望知进所有9在获得观察数据x后
的分布情况，也就是后验概率x(9|x)，根据员叶斯公式有
p(x)(x(0)p(0)0
可惜的是，上面的后验概率通常是很难计算的，因为要对所有的参数
进行积分，面且，这个积分其实就是所有9的后验概率的汇总，其实它是
与最优9是无关的，面我们只关心最优6。在这种情况下，我们采用了一
种近似的方法求后验概率，这就是最大后验估计
0s = argmax,p(@x) = argmax,μP(x(8)p(0)
最大后验估计相比最大似然估计。只是多了一项先验概率，它正好体
现了贝叶斯认为参数也是随机变量的观点，在实际运算中，通常通过超参
数给出先验分布。最大似然估计其实是经验风险最小化的一个例子，而最
大后验估计是结构风险最小化的一个例子。如果样本数据足够大，最大后
16

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p025_scan.jpg -->

---

## Page 26

2.3梯度下降法
验概率和最大似然估计趋向于一致，如果样本数据为0，最大后验就仅由
先验概率决定，就像推荐系统中对于一个毫无历史数据的用户，只能先给
他推荐热门（先验概率高）的内容了。尽管最大后验估计看着要比最大似
然估计完养，但是由于最大似然估计简单，很多方法还是使用最大似然估
计。也就是说，频率派和贝叶斯派谁也没把谁取代掉。
搞懂了最大似然估计和最大后验估计，那么我们顺带说下最小二乘估
计。对于最小二乘法估计，当从模型总体随机抽取M组样本观测值后，最
合理的参数估计值应该是使得模型能最好地拟合样本数据，也就是估计值
和观测值之差的平方和最小。面对于最大似然估计，当从模型总体随机抽
取M组样本观测值后，最合理的参数估计值应该使得从模型中拍取该M
组样本观测值的损率最大。显然，这是从不同原理出发的两种参数估计方
法。面且，最小二乘估计有个假设：模型服从高斯分布。
现在我们已经知道如何构造最优化问题的目标函数了，并且了解了进
行参数估计的一些方法，剩下的问题就是如何具体地求解参数了。
2.3梯度下降法
大多数最优化问题（凸规划）是有全局最优解的（参见图22左图），面有
的最优化问题只有局部最优解，当然局部最优解有可能就是全局最优解，但是
不容易使得得到的局部最优解就正好是全局最优解（参见图2.2右图）。求解
最优化问题，本质上就是怎么向最优解靠近，达到某个条件（收效）就停止。

图2.2

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p026_scan.jpg -->

---

## Page 27

第2章
我们生活在一个寻求最优解的世界里
有的最优化问题有解析解，可以直接求解，那么怎么求解呢？直接对
其求导数，然后令导数为零，就可以解出候选最优解了。
有的最优化问题没有解析解，只能通过一些启发式算法（遗传算法、
模拟退火算法等）或者数值计算的方法来求解。对于无约束优化问题，常
用的算法大概有梯度下降法、牛顿法/拟牛顿法、共轭梯度法等（这些方
法使用导数，还有些算法是不使用导数的）。面对于有约束优化问题，大
多是通过拉格朗日乘子法转换成无约束问题来求解。
本节就以线性回归模型来看下梯度下降法（也叫批量梯度下降法）到
底是怎么回事？假设有如下表示的线性函数

如果它的损失函数使用平方损失函数，则有（没有正则化）：

梯度下降法指出，函数/在某点x沿着梯度相反的方向下降最快，也
就是说我从某点x出发。沿着梯度相反的方向移动，就可以找到最优解
（使得损失函数最小）了。梯度是什么呢？在这儿就是导数。所以它的每
一步的选代公式就是
8, = 8, + αr
L(
其中α是个定值，就是学习速度，控制每步移动的幅度。
相反，如果求损失函数最大化的话，就是梯度上升法
8, = 6, + αL()
又有

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p027_scan.jpg -->

---

## Page 28

2.3梯度下降法

M
所以最终的选代公式就是

梯度下降法的流程就是
while（直到收效）：

这就是梯度下降法的选代流程。首先任意选定一个8，然后使用公式
选代，一直到收效（0的变化小于一个阔值）停止，就解出了参数0
可以看出，公式中有个求和计算，也就是每次选代都需要计算全部样
本，所以当样本M很大时，计算代价很大，那么就需要考虑个好的办法减
少计算，这就是随机梯度下降法（Stochastic Gradient Descent，SGD)。
随机梯度下降法并不计算梯度的精确值，而是计算一个估计值，也就
是每次选代都是基于一个样本，选代流程就成为
for j=1 to M:
0=0+a(y-f（x,0）)x/(i=0.,N)
这个公式有什么好处呢？它可以并行计算，因为样本之间是无关的。
所以当样本特别大时，可以使用随机梯度下降法，它的缺点是通常找到的
最小值是最优解的近似值。梯度下降法收效太慢了，尤其接近最优解的时
候，因此在样本规模很大时，经常使用一些优化算法，如LBFGS（(On
The Limited Memory BFGS Method for Large Scale Optimization3) $ 米:W$东.
当然，通常使用一种介于梯度下降法和随机梯度下降法之间的方法，
叫mini-batch 梯度下降法。它的思想是，每次使用b个样本（b~M）来更

19

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p028_scan.jpg -->

---

## Page 29

第2章
我们生活在一个寻求最优解的世界里
新梯度，流程如下
for k=1 to M/b:
（y-f(（x²，0）x/(i=0..N)
在这儿要记住两个观点；（1）要想得到最优解就要付出更大的代价。
就像生活中，吊儿部当的人活得会比较轻松，因为他做事不需要最优化：
谨慎细致的人就话得比较累，每件事情都要做到最好，不同性格的人有不
同的生活志度，没有对错。（2）好多问题没有最优解或者无法求出最优解，
那么就要用近似的方法来求解出近似最优解。生活中好多事情压根没办法
做到十全十美，所以我们只能尽自己最大努力达到尽可能好。
梯度下降法是最简单且很好理解的一个算法，理解了这个算法，学习
其他求解算法（牛顿法/拟牛顿法、共轭梯度法、LBFGS等）就较容易了。
对于无约束优化问题，我们已经知道一些求解算法了，那么还有两类
问题：等式约束优化间题和不等式约束优化问题。
对于等式约束优化间题
min F(x)
s.Lh(x) = 0
写出它的拉格朗日乘子法
L(x,α) = f(x) + αh(x)
这样就可以使用无约束优化问题的所有求解方法来求解参数了，只不
过参数是x和α了。
对于不等式约束优化问题
min  f(x)
s.L A(x) = 0
8(x) ≤ 0
马出它的拉格朗日乘子法

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p029_scan.jpg -->

---

## Page 30

2.3梯度下降法
L(x,a,β)f(x)+αh(x)+βg(x) (β ≥ 0)
但是上式要想有和原不等式约束优化问题一样的最优解，必须满足
KKT 条件：(1) L(xa,B) 分别对 x 求导为零;(2) βg(x)=0;(3) g(x) ≤0;
（4）β≥0，α≠0:(5）b(x)-0.KKT 条件是使—组解成为最优解的必
要条件。
对于有约束优化问题，当原问题不太好解决的时候，可以利用拉格朗
日乘子法得到其对偶问题，满足强对偶性条件时，它们的解是一致的。那
么什么是对偶问题呢？还是以上述不等式约束问题为例说明，写出它的拉
格朗日函数
L(x,a,f)=f(x)+αh(x)+βg(x)(β ≥ 0)
然后定义个函数9,(x) =max。>sL(x,α,β)
这个函数是α、β的函数。如果x违反原始问题的约束条件，即
A(x) ≠0或者g(x)p>0.那么我们总是可以调整α和β≥0来使得8,(x) 有最
大值为正无穷，而只有 h(x) 和 g(x) 都满足约束时，8,(x) 为fx)，也就是说
9,(x) 的取值是(x) 或者α,所以 min,(x) 就转为求 min,β,(x) 了,
即min,0,(x) =min,max。,oL(x,α,β) (它的最优解记为p),
再定义个 函数6,(α,β) =min,L(x,α,B), 则有 max,J,=o(α,β) =
max。,Jp>min,L(x,α,β) (它的最优解记为d”),
8(x)和6,(x)互为对偶问题。可以证明，≤p’，如果满足强对偶性
目标函数和所有不等式约束函数是凸函数，等式约束函数是仿射函数（形
如y=wx+b)，且所有不等式约束都是严格的约束，那么d=p”，就是说
原问题和对偶问题的解一致。
对偶原理告诉我们, 如果min f(x) =min, max。,μ>s L(x,α,β)不好求
解，那么就求解max>min,L(x,αB)，后面我们可以看到它的应用。
总结一下，最优化问题其实很简单，首先需要一个模型：日标函数和
约束函数（函数中的变量通常就是特征，下一章会解释）。不同的问题会
对应不同的模型，需要白己设计。设计的时候一定要考虑目标函数是否是
21

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p030_scan.jpg -->

---

## Page 31

第2章
我们生活在一个寻求最优解的世界里
凸函数，是否可微分（如果不是的话，给求解参数会带来困难）。然后再
把该模型的参数求解出来即可。
2.4问题与思考
1.模型为什么会过拟合以及如何解决？
2. L1正则和 L2 正则的区别是什么?
3.什么是偏差和方差？
4.梯度下降法还能如何优化？
5.什么是凸函数？
6.如何解决训练样本不平衡问题？

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p031_scan.jpg -->

---

## Page 32

第3章
让机器可以像人一样学习

训练样本、特征和模型。它们就是机器学习的核心，模型就是
第2章讲解过的最优化问题。
3.1何谓机器学习
我们首先看看人类大致是如何学习的。
小明（万能主角出场）在校园里看到两排东西（一排如图3.1所示
一排如图3.2所示），但他不认识它们是什么，于是他就去问老师。老师警
了一眼就说：左边的是汽车：右边的是摩托车。
小明仔细观察了下，左边这个叫汽车的比较大，面且有4个轮子：右
边叫摩托车的比较小，而且只有两个轮子。于是小明的大脑中就形成了这
么一个概念（模型一）。
if （大，面且有四个轮子）them它是汽车
if（小，而且有两个轮子）then它是摩托车

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p032_scan.jpg -->

---

## Page 33

第3章
让机器可以像人一样学习

图3.1  图3.2
太好了！小明学会了如何区分汽车和摩托车，然后高高兴兴地回家
了，但是在路上，他见到了如图3.3所示的东西，根据他之前学到的知识
它应该就是摩托车，于是他就说：“这是个摩托车，”路人甲听到了，说
“小朋友，这不是摩托车，这是自行车。”

图副3.3
小明很温丧，但是他没有放弃。他回家仔细想了想：如果我有更多可
参考的汽车和摩托车的样例，然后提取出它们更多的特点，那么我一定能
区分得很好。没错！于是小明总结了更多的不同点，最后他大脑中就形成
了另—个概念（模型二）

24

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p033_scan.jpg -->

---

## Page 34

3.1何请机器学习
大，
有四个轮子，
轮子大小一样，
四个门，  hen 它是汽车
轮胎较租，
座位大，
零部件个数>N,

小，
有两个轮子，
轮子大小一样，
没有门，  hen它是摩托车
轮胎较细，
座位小，
零部件个数<M，
小明想通了以后，觉得这下他会区分汽车和摩托车了吧！结果有一天
他见到了如图3.4所示的东西。这货前后轮胎大小不一样？前面还有个豹
子头？不满足摩托车条件啊？小明迷茫了！

83.4
于是小明跑去问他爸爸，他爸爸说，你上面那些条件限制得太死板
了，有些条件是可有可无的（说白了这些条件需要惩罚），我告诉你一个
较好的区分方法吧（模型三）。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p034_scan.jpg -->

---

## Page 35

第3章
让机塞可以像人一样学习
大，
有至少四个轮子，then它是汽车
使用汽油，
其他不重要
小。
有两个轮子，then它是摩托车
使用汽油，
其他不重要
小明想了恩，这个方法比他前两个方法都好（当然还不是最好的），
以后就这样区分汽车和摩托车了。小明学会了如何区分汽车和摩托车。
前面说过一句话“科学抽象于生活，科学服务于生活”。所以，机器
学习的过程其实就是模拟人学习的过程（当然，人比机器更智能，机器智
能还远达不到人的程度）。从这个例子中可以看出，“小”“有两个轮子”“使
用汽油”等就叫特征，那个if、ten 就叫模型。小明的模型很简单，各个
特征都满足才可以。图3.1和图3.2 就是训练样本（或叫训练数据，图3.2
下方的自行车可以理解为一个噪声数据。一般来说，难免会有噪声数据），
小明的模型一很简单，既没有把润练样本分得很好，也没有把新的测试样
本分得很好，这就是欠拟合现象：模型二很复余，虽然把训练样本区分得
很好，但是对新的测试样本（图3.4）不能很好地区分，这就是过拟合现象：
模型三是较理想的一个模型。
这就是机器学习，它的核心就是特征、模型和训练样本（标注数据或
未标注数据）。线下训练模型的时候。首先要对训练样本拍取特征，然后
训练出一个机器学习模型（模型的结构和参数）米，线上预测的时候也是
提取特征，然后用训练好的模型预测输出值，如图3.5所示。前面说了，
训练样本趋于无穷多时，模型训练得虽好。但是现实中拿到更多的训练样
本代价太大，再加上特征表示和模型本身都不会是最优的，所以机器学习
一般得到的都是近似解，就像小明利用模型三也会有区分不出来摩托车一

26

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p035_scan.jpg -->

---

## Page 36

3.1何请机器学习
样，也就是说，机器学习只能解决大部分情况，面总会有些个例解决不了。

上预  输击
图3.5
可以看出，不同的机器学习任务需要不同的特征和模型，有的问题模
型是可以通用的（比如分类间题)，但是特征却不能通用，需要根据不同
的问题来选取。如果特征也是由机器学习出来的那该有多好，所以深度学
习的一个目标就是能自动学习出特征来（针对某些单一任务），面不用再
专门提取特征。我们后面会讲到深度学习
那么怎么设计特征呢，在这儿就不得不简单介绍下特征工程，刚才说
了机器学习中特征是核心之一，所以特征工程就很重要了。可借的是，这
并没有一个统一的标准或者规范，而是与完成的任务有很大关系。特征工
程大致有这么几个步骤：
（1）特征选取。选取哪些信息作为特征？一般都是选取最有用、最能
区分样本的特征，并不是特征越多越好，特征过多会导致稀疏性更严重。
（2）特征离数化。离散化的目的是为了特征在区间上有更好的区分性，
比如，年龄如果表示成一个维度的话，20岁的人和30岁的人就会相差很
大（公式中w·x），事实并不是这样，20岁男人和30岁男人的兴趣差异
不应该这么大，所以就要对年龄这个特征离散化，比如把年龄段按1岁为
单位映射成一个 One-hot向量。
（3）特征交叉，一维特征有时候会很奇怪，比如性别，它会使得同一
性别的人其他属性都一样，但事实上男性对化妆品关注度并没有女性大，
所以性别和商品组合起来更有意义。

27

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p036_scan.jpg -->

---

## Page 37

第3章
让机疆可以像人一样学习
（4）特征修正，这个更多是为了平滑，比如一个广告展示了100次面
点击了 2次和展示了10000次面点击了 200次，CTR都是2%。但是背后
的意义却不同，不做平滑就无法区分出来。当然。这些都是人工提取出来的
特征，还可以引入机器特征（比如后面要讲的GBDT和深度学习向量）。
当训练出模型后，对一个输入，提取同样的特征，然后使用模型来进
行预测，而这个模型y-fx)一般就是条件概率分布p(v|x).
监督学习通常分为两个模型：生成式模型和判别式模型
判别式模型（它的概率图是无向图）是求解条件概率的pO|x)，然后
直接进行预测，例如，逻辑回归、SVM、神经网络、CRF 都是判别式模
型，所以判别式模型求解的是条件概率。
生成式模型（它的概率图是有向图）首先求解两个概率p(αx|x）和p0)
然后根据贝叶斯法则求出后验概率p(v|x)，再进行预测。例如，朴素贝叶斯、
HMM、贝叶斯网络、LDA 都是生成模型,又因为p(x,y)= p(x|y)·p()
所以生成式模型求解的是联合概率。
卒例来说。假如观察到一只狮子，要判断是美洲狮还是非洲辨？按风
判别式模型的思路，我们首先需要有一定的资料，机器学习上称为训练
集。然后，通过过去观察到的狮子的特征可以得到一个预测函数，之后把
我们当前观察的狮子的一些特征提取出来，输入到预测函数中，得到一个
值，就知道它是什么狮子了，而对于生成式模型，我们先从所有美洲师的
特征中学习得到美洲狮的模型，同样得到非洲狮的模型，然后提取当前
观察的狮子的特征，放到两个模型中，看哪个概率更大，就是什么狮子，
这就是生成式模型。可以看出，判别式模型只需要关注类的边界就可以
了，并不需要如道每一类到底是什么分布，这样它只需要有限样本就可以
确定：而生成式模型要得到每类的具体分布，然后根据每个分布去判断类
别，它的训练集自然需要无限样本，学习复余度也高，造成两个模型样本
空间不同的原因在于计算条件概率的时候我们已经“知道”了一部分信息，
这部分已经知道的信息缩小了可能取值的范围，即缩小了它的样本空间。

28

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p037_scan.jpg -->

---

## Page 38

3.2逻辑团归/因子分解机
由生成式模型可以得到判式别模型，但由判别式模型得不到生成式模型。
接下来就讲解具体的机器学习算法。在这儿要提醒一下，几乎每个机
器学习模型都有假设，所以具体的应用场景或者数据应该尽可能接近所使
用机器学习模型的假设。
3.2逻辑回归/因子分解机
现在我有个分类任务要做：判断一封邮件是否为垃圾邮件。什么是垃
级邮件呢？总得有个定义吧，那我们姑且先把这类邮件归为垃最邮件：包
含有广告推广、有诈输、有非法活动等的邮件。
我们先选用2.3节中的线性回归模型来完成这个任务，即y=f(x)=0x
x为特征向量（例如，x表示出现广告词的次数，x表示是否含有电话号
码，x,表示是否含有网址链接，等等）：y为分类结果，y=1表示为垃级邮
件，y=0表示为非垃圾邮件。那么对于这个二分类问题就可以设置个阔值
来判新：
1,若0x ≥0.5
[0, 若θ x<0.5
但是，随着特征向量x的变化，线性回归的输出y的取值范围可以是任
何数值，如果要使我们上面设定润值的分类方法有效，必须将线性回归的输
出值映射到一个固定的范围，这就需要请出逻辑回归（Logistic Regression）。
逻辑回归在线性回归的输出 y上引入了一个函数 g(=)：
g(=2)+e
该函数（称为 sigmoid函数）的作用就是可以把某个值映射到（0.1)
区间，它的曲线图大致如图3.6所示。
这样，整个逻辑回归公式就为
ky(x) =g(0²x) =-1
1+e
好了，现在特征向量x有了，模型h(x)也有了，训练数据也很容易得
29

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p038_scan.jpg -->

---

## Page 39

第3章
让机器可以像人一样学习
到，请人标注一批数据即可，那剩下的问题就是如何求解模型的参数9

图3.6
如果我们选用和线性回归模型一样的平方损失作为目标函数（没有正
则化），即
L(0)
那么就会有个问题，由于h(x)是sigmoid函数，导致目标函数不是凸
函数（如图3.7所示），那么就没有最优解，所以我们就需要做些工作使得
目标函数是凸函数。

图图3.7
对于二分类间题，假设
p(y =1| x, 0)= Ay(x)
那么
P(y = 0 | x,f) =1  h,(x)

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p039_scan.jpg -->

---

## Page 40

3.2逐辑回归/因子分解机
根据这两个概率，可以写出概率分布（二项分布）为
P(v|x,0) = (hg(x))°(1 hg(x)-7
这时就可以写出似然函数了
C(θ) = p(Y],X,θ)

[(k,(x′) (1h,(x′)-
然后就可以使用最大似然估计来求解了（也可以取负数求最小）
（1）似然函数取log（为和前面统一，乘了一个1/M)
L(6) = logC(9) =  y′log(A(x′) + (1  y)log(1 k(x′ ))
（2）对L（9求导
CL(6) =  (1y)-  (0′x′)
g(0'x/)  g(0x)00
(1y′)- g(6′x/),(9°x/x1g(9°x/
M
(x(1 g(9′x′))(1 y)g(0°x/)x/ =

这里R] 了个推导公式： g’(=) = g(=X1 g(=))
（3）最后的选代公式是（最大化，梯度上升法）
6, = 8, + α(（x)x
看到了吗，它的选代公式形式是不和前面线性回归模型的梯度下降法
的选代公式一样呢（除了A,(x)不同）？所以逻辑回归的求解速度也是很快

31

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p040_scan.jpg -->

---

## Page 41

第3章
让机墨可以像人一样学习
的。这样就完成了这个垃圾邮件判断的任务了
上面的求解假设是二类问题，如果是多类问题怎么办呢？假设有k个
类别，即yc(1.2..,k}，也就是我们希望输出每个类别下的照率。一般多分
类使用的函数是 softmax函数，即
P(y=c|x,0,) = kg (x) = s(0,²x) =e-a,'x
写出似然函数
C(6) = p(Y |X,9)

对该似然函数取 log
L(6) = logC(6) =logp=|x.0)
M
其中[*]表示·满足则为1，否则为0
然后对L(9)求导
20  @p20x00,
M
台
这样就可以使用梯度上升法选代训练了，其实逻辑回归是Softmax 回
归的特例，即k=2的情况。
逻辑回归的特征之间是独立的，但是在很多任务中，特征之间是有关
联的，比如广告中，“女性”用户和“化妆品”商品有关联，所以需要模
型能表征这种特性

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p041_scan.jpg -->

---

## Page 42

3.2逻辑国归/因子分解机
wx,x)
这个模型的组合特征参数有x（(n+1)/2个。任意两个参数都是独立的，
然面这个模型比较难训练，因为样本比较稀疏的情况下，同时满足x和
x非零的情况很少，导致w,训练得不准确。因子分解机（Factorization
Machines）根据矩阵分解的思路提出了一种解决方案，所有参数w可以组
成一个对称矩阵W，W-vv.V的第j列便是第/维特征的隐向量，也就
是说w,=<,v>，因此，FM的模型为：
一<YV,>,x
v是第i维特征的隐向量。向量长度为k（k4n），也就是说v是特
征x的一个向量表示。该模型的组合特征参数减少为bn个，而且之间的
参数不再相互独立，所有包含x的非零组合特征都可以用来学习隐向量
V很大程度避免了稀疏问题。模型的梯度如下（推导过程可以参考论文
(Factorization Machines)),
1.
0 = w)
8=V
其中，v是隐向量v的第f个元素。可以看出，FM也是可以在线性
时间训练和预测的高效模型。
那么逻辑回归和FM还有什么用呢？目前谷歌、百度等各大公司都使
用这些模型来对广告点击率（Click-hrough Rate）进行预估。
搜索广告相比传统广告效果更好，就是因为它利用了用户主动的搜索
意图。任何一种广告的目的一是为了赚钱，二是为了尽可能多地赚钱。简
单来说，就是将流量×每千次展示收益（CPM）最大化，面每千次展示
收益=展示之后被点击的概率CTRX一次点击的收下，那么提高CTR就

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p042_scan.jpg -->

---

## Page 43

第3章
让机器可以像人一样学习
自然会提高收入，也就是把最可能被用户点击的广告展示出来。所以要事
先预估，把更可能被点击的广告尽可能地展示出来，预估点击率（pCTR）
就可以使用这些模型来计算，在介绍搜索广告的时候，我们还会提到这
一点。
线上系统还有一个间题就是在线学习（online leaming），也就是实
时对新来的样本进行模型参数的更新。前面讲的 SGD就是一种方法，但
是它最大的问题是很难产生真正稀疏的解，然面在大规模数据集大规模
特征的情况下，稀或性能有效地降低内存和复余度，所以就提出了一些
优化的方法,比如 Google 公可提出米的 FTRL (Follow-The- Regularized
Leader）算法，在这儿就先不展开了，读者可以细读论文《Adaptive Bound
Optimization for Online Convex Optimization3 CFollow-the-Regularized-Leader
and Mirror Descent:Equivalence Theorems and L1 Regularization) CAd Click
Predictionca View from The Trenches).
3.3最大编模型/条件随机场
最大炼模型（Maximum Entropy Model）是我个人比较喜欢的模型之一，
它背后的原理其实非常简单：当我们对一个随机变量的分布预测时，对已
知条件一定要满足、对未知数据一无所知时，不要做任何主观假设，要同
等对待。这时，它们的概率分布最均匀，风险就越小。概率分布最均匀就
意味看信息频最大，所以就叫最大频模型
如果不好理解的话，我们就举个例子来说。现在有一场很激烈的蓝球
比赛，比分是81:82，而且比赛时间只剩最后3秒了，球权在落后的一方，
庆率的是，你就是领先这一队的教练，现在你的任务就是暂停之后防守住
对方的最后一次进攻，不让他投进，否则就输球了。已知对方球队的5个
球员（A、B、C、D、E）中，A是超级球星，所以他进行最后一投的概率
非常大：E是个防守得将，进攻能力很差，所以他最后一投的概率非常小，
他的主要日的应该是孢护使得A能顺利投球;其他3 个都是能力相当的普
34

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p043_scan.jpg -->

---

## Page 44

3.3最大婧模型/条件随机场
通球员。那么你就有很多战术来完成这次防守，其中包括下面两种方案：
（1）让你们队中防守最好的球员去防守A，然后让本来防守E的球员主要去
协防A（这样E几乎没人防守了），其他3个人一对一防守对方：（2）同样，
让防守最好的球员去防守A，防守E的球员去协防A，剩下3个人（B、C
D）的防守同上面方案不同—让个球员防守 B,然后让防守 C的球员
花很大精力也去协防B，对D则是一对一防守。那么你觉得上面两个方案
哪个好呢？很显然是方案（1），因为方案（2）中要对球员C减轻防守，
而球员C 和球员 B、D的能力相当响。如果不是A最后一投的话，C在轻
防守下命中率就会增加，那么你输球的概率就自然增加了。所以对完全术
知的情况不要做任何主观假设，面要平等对待，风险才能最小。
好，那我们开始看看最大煸模型是怎么回事？首先我们需要介绍几个
概念，假设样本集为D=[XY]。X为输入，Y为输出，比如对于文本分类
问题，X就为输入文本，Y就是类别号：对于词性标注问题，X就为词，Y
就是词性。可以看出，在不同的网题中，输入X和输出Y比较多样化，为
了模型表示方便，我们需要将输入X和输出Y表示为一些特征。对于某个
（x），定义特征函数
(x,y) =_[1. 当 y = y,x =x
0，其他
那么特征函数的样本期望就可以表示为
P)=∑p(x,y)(x.y)
而特征函数的模型期望表示为
p(f)=p(x,y)f(x,y)-(x)p(r1x)(x,5)
样本期望和模登期望到底是什么东西呢？还记得之前提到的经验风险
和期望风险的区别吗？样本期望和模型期望的区别也一样。样本期望是从
样本数据中计算的。模型期望是从我们希望要求解的最优模型中计算的，

35

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p044_scan.jpg -->

---

## Page 45

第3章
让机器可以像人一样学习
面且，模型期望最终简化为条件概率p(|x)，它就是我们要求解的模型，
因为(x)是从样本中统计来的。根据最大似然法，数一数x出现的次数除
以总次数就得到了，同样样本期望中的（x,y)也是数一数（xy）同时出现
的次数除以总次数就可以得到了。
机器学习就是从样本中学习到真实模型，也就是说模型期望应该尽
可能地等于从数据中观察到的样本期望，这样就出现了一个约束条件：
P(f)=p(f).那么目标函数是什么呢？前面说了，要使境（条件简）最大。
那么目标函数就是; argmax_H(p) =-可(x)p(y |x)log p(y|x)
所以最大模型就是（p(v|x)是变量）
rgmax _Hf(p) =∑F(x)p(y |x)log p(y| x)
f(r = 1,k)(x,y)f(x,y) =p(x)p(y |x)f(x,y)
xp(y|x)=1
可以把最大化转换为最小化问题，即

vf(1=1,,k)p(x,y)(x,y)=p(x)p(y|x)(x,y)
Vxp(y|x) =1
这样模型构建好了，那剩下的就是如何求解模型了，这是个等式约束
优化，就可以用拉格朗日乘子法来求解，写出拉格期日函数
L(pa) ==H(p)  p(x)p(y|x)f(x,)

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p045_scan.jpg -->

---

## Page 46

3.3最大痛模型/条件随机场
遗撼的是，直接对参数求导使它们等于零，没法求解出各个参数，因
为参数互相耦合到一起了，所以就要尝试其他方法求解了。
还记得前面讲的对偶原理吗？原问题是
min,max_L(p,α)
对偶问题是
max_min_L(p,α)
由于L(p,x)是凸函数，所以原始间题和对偶问题是等价的。这样我们
只需要求解对偶问题，首先求解min,L(pa)。
对p求导，求解L(p,a)=0, 即

l,,
=(x)[logp(y|x)+1-∑ a,f{(x,y)+a]
-
解得
p’(y|x) =

得到 Z(x) =
总结一下，最大填模型的条件概率分布为

Z(x) =
这样min,L(p,a）的最优解p’(|x）就求解出来了，到下就是求

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p046_scan.jpg -->

---

## Page 47

第3章
让机器可以像人一样学习
max_min, L(p,αr) = max_p (y | x)
它是α的函数，只要α求解出来了，最大模型p(|x)也就求解出来
了，但是很显然，α的解析解无法直接求出（有指数函数），那么就需要数
值方法来求解了，例如 GIS、IS、LBFGS 等方法。
在这简单介绍下IS求解的流程（里面有很多证明，请参考论文（Thc
Improved Iterative Scaling Algorithm: A Gentle Introduction2) , R]现 在 已
经知道了条件概率p(|x）的表达式了，那么就可以用最大似然估计（最大
和最大似然估计训练结果一致，只是考虑的方式不同：最大煸是以样本
数据的煸值最大化为目标：最大似然估计是以样本数据的概率值最大化作为
目标。既然训练结果一致，那就找个简单的求解），写出它的log似然函数
L'(α)  ∑p(x,)log p(| x)
p(U｜x)我们已经求解出来了，是α的函数，那么L(α)白然也是α的函
数了，但是如果用L（α）对α求导的话，也是无法解出α的，那也就需要选
代法：α=α+6。满足L(a+6)≥L(α).也就是每步选代都要向最优解移
动，要想移动得快，也就是要使L(α+6)-L(a)尽可能大，也就是最大化
L(α+6)L(α)即可(它是a的函数)。如果L(a+6)L(α)无法表示出来，
那就找个下限L(α+) L(α) ≥(6), 然后就是每次选代求解()的最大
值了。
IIS 的算法流程如下。
（1）设a,=0/=1.k
(2) for i=1 to k:
2.1

2.3a,=a,+8

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p047_scan.jpg -->

---

## Page 48

3.3量大婧模型/条件随机场
至此，最大模型介绍完了，然后简单介绍一下条件随机场（CRF）
是什么东西。大家已经知道最大煸模型的条件概率分布为
P(y | x) = Z(x)exp∑af(x.y)
Z(x)

而且，它的概率图如图3.8所示

图3.8
而CRF的条件概率分布是
P(y | x) = Z(x)e
Z(x)
∑ex∑a∑f(xFF)
而且，它的概率图如图3.9所示

W3.9
从概率图大致可以看出区别了，CRF利用了上下文倍息，面且最后

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p048_scan.jpg -->

---

## Page 49

第3章
让机签可以像人一样学习
的条件概率也是全局最优（无标记偏置问题），所以它对标注问题（分词
词性标注、实体识别等）效果更好一点。至于CRF的细节大家可以参考
下论文 《Conditional Random Ficelds: An Introduction》，它的参数求解过
程和最大墙——最大似然估计很类似，然后使用IIS、LBFGS等算法求解
步数。 <Discriminative Training Methods For Hidden Markov Models: Theory
And Experiments With Perceptron Algorithms)这篇文章提出 了—种更简单
的训练方法。
3.4主题模型
主题模型（Topic Model）是白然语言处理（NLP）中非常有影响力的
模型之一，因为它的初衰就是解决NLP中的语义问题，尽管这距离真正意
文上的语义有很大距离。那么什么是“主题”呢？一段话的主题就是我们
小学语文课上学过的中心思思，但是这个中心思想太宽泛了，计算机要怎
么表示呢？那就是用一些最能反映中心思想的词来表示（这就产生了一个
假设：bagofwords。这个假设是指一个文档被表示为一堆单词的无序组合，
不考虑语法、词序等，现在bag of words 假设其实也是 NLP任务的一个基
本假设），比如下面一段新闻内容：“站在互联网整个行业的角度，我认为
微信是一个极具生命力和想象空间的移动产品，它的布局和设计都有可能
颠覆移动互联网的明天。”我们可以看出，它的主题应该就是“微信”“移
动互联网”等。对于一篇文档，我们希望能得到它的主题（一些词），以
及这些词属于哪些主题的概率，这样我们就可以进一步分析文档了
主题模型有不少算法，最经典的两个是：PLSA（Probabilistic Latent
Semantic Analysis)  LDA (Latent Dirichlet Allocation),
首先来看一下PLSA模型。dcD表示文档，weV表示词语，z表示隐含
的主题。P(d)表示单词在文档d中出现的概率，P(z|4)表示主题在给
定文档d下出现的概率，P（w|z）表示单词w在给定主题z下出现的概率。
PLSA是个典型的生成模型。根据图3.10 模型可以写出文档中每个词的生

40

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p049_scan.jpg -->

---

## Page 50

3.4主题模型
成概率
P(d,w,) = P(d,)P(w, 1d,) =1z)p(=1d,)

图3.10
由于词和词之间是互相独立的，文档和文档间也是相互独立的，那么
整个样本集的分布为
P(D,r)-  P(d,w),)
首先，我们看看，PLSA模型待估计的参数是什么？就是θ=[P(w,1)
P(=|d).那么样本集的log似然函数就为
L(0) = log P(D,r)θ) =∑m(w,d,)log P(d,w,)
-L,=,4 j-I,,f
其中，（wd)表示单词w在文档d中出现的次数，（d)表示文档d中
词的个数。
好，现在有了log似然函数，那么就可以对其求导解出参数了，我们
知道参数0共有（NXK+MXK）个，而且自变量是包含在对数和中，这就
意味着这个方程组的求解很困难，那就要考虑其他方法求解了，面且这个
问题还包含隐藏变量，就要使用EM算法。
EM算法就是根据已经观察到的变量对隐藏变量进行学习的方法。既
然没办法最大化L（6），那么L（6）总该有个下限吧。我们优化这个下限，不
断选代提高这个下限，就可以得到近似最优解了，这个下限其实就是似然
函数的期望。通常，EM算法得到的是局部近似解。
首先对参数 P(㎡ |z) 和 P(z |d) 赋值随机值。
EM算法第一步E-step：求隐藏变量的后验概率

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p050_scan.jpg -->

---

## Page 51

第 3章
让机器可以像人一样学习
P(w, 1=)P(=, 1d,)
P(w, 1<)P(<z 1d,)
EM算法第二步M-step：最大化似然函数的下限，解出新的参数。
那么，现在的间题就是找到L(69)的下限，可以推导出
L(0) =∑∑n(w,d,)log  P(<,1d4,)P(w,1<,)
i-L,-.A
---.P(= 1d,=,)log(P(=, 1α,)P(w, 1=) = Q(0)
（9就是下限，那么最大化它就可以了，但是还有约束条件
∑P(w,1=)=1
-L,,x
∑P(= 14,)=1
这时写出拉格朗日函数
H=∑m(w,a)P(=1d,v,)log(P(z 14,)P(w, 12))
+∑(P(w,)1)
-,,x
+∑A(∑P(=1d,)1)
然后分别对 P(w,|z) 和 P(z [4) 求导 (注意,P(μ |d,㎡) 是已知的,
在E-slep已经计算好了），然后联合约束条件，解得
Z,n(w,d,)P(z,/d,w,)

P(=, 14,) =  n(d,)
然后把 P(w|=) 和 P(,Id) 代入到 E-step 接着达代。
在这儿总结一下经典的EM算法。假设kog似然函数为
L(0) =log_ P(x,Z|0), 那么 EM 算法步骤为;

42

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p051_scan.jpg -->

---

## Page 52

3.4主题模型
（1）随机初始化8：
（2）EM步骤：
while (0, 0| <)
E-p：计算后验概率P（Z|X.0）
M-step:0: =argmax。 P(Z1X,0)log P(x,Z 10)
至此，PLSA算法就求解完了，它和其他算法的求解过程其实没多大
区别，唯一的不同是多了隐藏变量，然后使用EM算法求解。
PLSA 求出了所有P(= |d) 和 P(w|)，也就是文档a属于主题=的
照率和主题=下各个单词w,的概率，但是 PLSA并没有考虑参数的先验知
识，这时候出现了另一个改进的算法：LDA。LDA对参数增加了先验分布
（所以理论上LDA比PLSA不容易过拟合），也就是说参数也是一个分布，
这个分布的参数（参数的参数）叫作超参数。
LDA是个挺复余的模型，我们来看下它的大致思路，图3.11就是
从论文中截取的LDA的图模型。
—?

R|f  Diridlt (f)
r-|,  Melti
ial (g
图3.11
其中，w是观察到的变量（文档m中第=个词），其他都是参数或
者隐藏变量，a，可就是超参数。=[）表示主题和词之间的分布，是一
个MXK的矩阵，9={a)表示文档和主题之间的分布，是一个KXV的矩
阵。M是文档数，K是主题数，V是词数，N是文档m的长度。
43

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p052_scan.jpg -->

---

## Page 53

第3章
让机器可以像人一样学习
LDA 有个假设：α→ 3服从 Dirichlet 分布，8→=_服从 Multinomial
分布，→服从 Dirichlet 分布，→w服从 Multinomial 分布。我们
知道 Dirichlet 分布和 Multinomial 分布是一对共轭分布，那么为什么LDA
要假设共轭分布呢？当某个似然概率异常复杂时，后验概率计算会叫人难
以理解。使用共期先验可以简化间题。把 Dirichlet 分布和 Multinomial 分
布都研究透了。它们的概率分布、期望等都是可以直接求解出来的，在推
导最终参数时就可以直接使用了。
假设某个分布（观察变量为X），要估计其中的参数9.参数9有个先
验分布p(6)，贝叶斯法则告诉我们p(θ|X）αp(X |θ)p(8),可以知道，若
p(6)与p(X|6)有相同的函数形式，那么后验概率p(q|x) 和它们(p(q)与
P(X6)）也有相同的函数形式。这样就使得0的后验额率与先验概率具有
相同的表达式。只是参数不同而己。所以选择与似然函数共规的先验，得
到的后验函数只是参数调整后的先验函数。
同样，可以写出LDA的似然函数，然后使用最大似然估计求解参数
但是似然函数参数稠合太大，无法求解出来，而且包括隐藏变量，所以就
像 PLSA一样，想到了 EM 算法，但是 LDA 相比 PLSA还有一个困难：后
验概率无法求解出来（EM算法中E-sltp要求解后验概率），那么这时就又
要近似计算了，即使用变分-EM算法。
变分推理是一种近似计算后验概率的方法，首先寻找一个和原来不能
直接求解的后验概率等价或者近似的函数Q.然后就通过求解最优近似函
数Q的参数来近似得到原后验概率的参数。
变分-EM算法选代的流程如下：
（1）设定参数的初始值：
（2）E-sep：计算近似函数Q：
（3）M-step：最大化近似函数Q，解出参数。
求解LDA的参数还有一种方法：Gibs Sampling
44

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p053_scan.jpg -->

---

## Page 54

3.4主题模型
Gibs Sampling 算法是 MCMC 的个特例，如果某个概率 P(x) 不易
求得，那么可以交替地固定某一维度x，然后通过其他维度x（去除x的
其他所有值）的值来抽样近似求解，也就是说，Gibbs采样就是用条件分
布的采样来替代全概率分布的采样。
回到 LDA，使用 Gibbs Sampling，就是要选代求解：
P(=, =k |,2(),)
这个公式要利用联合概率P（元2aB)），面联合概率的计算其实就是利
用 Dirichlet 分布和 Multinomial 分布推导出来的，这两个分布是已知的，
所以P(=,=k|元,=-{mx)α,B)自然可以求解出来了。
当 Gibs Sampling 收效后，根据图模型就可以求解后验分布了：
P(a1=，a）和P(E,B）（共靶分布的性质是它们就和先验分布一样，只是
参数不同，所以可以求解出来），然后使用它们的期塑就可以解出所有可和以了。
所以整个基于Gibs Sampling的 LDA算法流程为：
（1）初始化参数：
（2）对所有文档m=1,M
对文档m中所有的单词n-1."N
·采样每个单词w对应的主题x=
对单词w的主题增加计数（“文档主题”计数，“文档
主题”总数，“主题单词”计数，“主题-单词”总数）：
（3）选代步骤：
对所有文档m-1.M
对文档w中所有的单词n=1.N
对单词w的主题人减少计数：
根据P（==k丨x）a.B采样新主题：
对单词w的新主题增加计数：
收敏后，利用公式计算所有或和可。

45

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p054_scan.jpg -->

---

## Page 55

第3童
让机器可以像人—样学习
训练完模型后就可以得到 P(w| 和 P(r|d),，示例如下：
P(w | 1)  P(| d)
Word1Word2  =  Topic1Topic2
Topic1:0.002  0.032  Doc1:0.001  0.068
Topic2:0.072  0.001  Doc2:0.002  0.019
同样可以得到属于每个Topic的词的概率，示例如下：
Topic1  Topic2:  Topic3:
大学0.100702  幸福0.166863  房  0.072123
学院0.040089  快乐0.138882  成交0.030422
毕业0.036775  心情0.036375  楼市0.029435
高考0.025012  家庭0.034673  房产0.029342
专业0.023487  生活0.030413  买房0.020698
至此LDA就讲解完了，如果想进一步深入了解LDA的每个细节，下
面的文章不可不读（当然还有其他文章，不一一列举了）：
CVariational Message Passing and Its Applications)
CLatent Dirichlet Allocation)
CParameter Estination for Text Analysis)
(Gibbs Sampling in The Generative Model of Latent Dirichlet Allocation)
乍一看LDA很难理解，但是从最终推导的公式来看，代码还是很清
断的，下面就是 GibbsLDA++开源工具包里的核心代码，其实还是很容易
理解的：
//
Int &; // dataset size (1,e-znunber of docsl
Int v: // vocabslary size
Int K; / nunber ef tepies
double alpha, betaz // LDA hyperparameters
int sitersr //  sanp1Lng Iterations

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p055_scan.jpg -->

---

## Page 56

3.4主题模型
Int ** z // toplc asignmensts for werds, sle M × doe.siee()1e * pz // tenp rariable for sanp1ing
/7cvt[1] [jl: sunber of Lnstances of vord/tern I asslgned to
1. =izo V x K
st ** sd27/ na[1] [:1: surber of scrds Is document. 1 sasigned to toplc J
sixe M × K
ne * mvson// rvsus[5l: total mnber of words assigsed te tepic ), sixe I
nt *ndaum,77nata[1] : total sunber oE vorde Ls docustent 1, size X
** theta: // theta: docusent-topic distribut.ions, size M ×
double ** phiz // phi: topie-word distributlons, size Ω × V
sodel11init_est ()
srandom(t.ine (0))x // Ln1tlaliee [or randoe
± =rex.*[K]
for(= = 0; = < pt.rndat.a->M; =*+)
Ent: ? = ptndata->docs[=] ->1ength,
x [n] = nevL.nt [X] )
// Lnitia1ize Eor z
or (n = 0; n < 3; n++)
int tople = (1nt) (( (dosble) randon() / RAND_Kx) * K);
x[≤] [n] = top1c]
// nunber of Leatances ef vord 1 assigsed to teple ]
π×[ptrndata=>does [=]=>vezds[n]] [topie] += 17
// number of worda Ln docs
nd[=] [topic] += 1;
// total nsnber of
sum|top1 e]+= 17
// total number of x
dsum[=]

returs 0)
o1 d model: testlnate (I
peintf( *sa

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p056_scan.jpg -->

---

## Page 57

第3章
让机器可以像人一样学习

int Last_iter = 1lterz
forliter= Last_iter

/ for all z_1
Lor  m++I
Eor
// (x_1 = z[n] [≤])
// saaple fron p(s_11s_-1, v)
Int toplc = sanpling (n, ):
z[=] [n] =toplc

Lf (liter
// aaring the model
pcintf( *Saring the
conpute_theta () )
coepute_hL (:
save_model (ut1ls: :)

)//end for
printt( *Gisbs sanpling coepletedis° 1
printf( *Saving the final nodel1\a* )
eoepute_theta ())
liter--zecepute_phi () :
sare_nodel (ut:1Ls1:ger
del1isanpling(ist n, Int: n)
// renore z_i. fros thet variables
Ist tople = a[=] [n];

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p057_scan.jpg -->

---

## Page 58

3.4主题模型

nx[×][topL.c]-= 1:
nd[=] [topLc]-- 1;
nmsus[tople]-= 1;
sdsum[m]-= 17
doubLe Vbet.a = y * betaJ
doubLe Ka1pha = I * a1phs:
// do multinonLal saspliag via ca
for (1=t k = 0; x < K; k++)

(nd[=] [k] + alpha) / (ndsum[=] + Ka1pha] ]

// cunulate multinonial paraneters
for (Lnt k = 1z x < Ks k++)
p[k] = p[k = 11:

// scaled sanple because of  alized p11
double  = ((desble )rando=() / KAwo_Ku) * p[It - 1]2
for (toplc = 0; toplc < K; topic+)
Lf (p[teple] > u)
breax7

/ / add revly est.in
n[] [topie]+= 1
nd[= [topie] += 1)
nvaun[topie]+= 1.r
ndsus[=] += 1
returs topica

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p058_scan.jpg -->

---

## Page 59

第3章
让机器可以像人一样学习
[or (Int x = 0 k < XJ k++) (
theta(nI [x) = (nd(×I (x] + alpta) / (ndeun(] +  * alpha)

ute_ph.L ()
foc (1st k = 0) x < Kgx++)(
for(lnt v = 0r v < Vz v++]
phi. [x] [v] = (rv[×) [3] ▪ beta)

3.5深度学习
深度学习（Deep Leaning）是Himton 于 2006 年提出来的。然面从
2012年开始，它变得异常火爆，几乎到处都能听见“Deep Lcaming”，但
是它本质上还是一个机器学习模型，只是解决问题的思路有所不同。之前
我们讲过，传统的机器学习需要提取特征，然后建立模型学习，但是特征
是人工提取，如果不需要人工参与，那该多好啊。深度学习就可以这样，
所以也叫无监督特征学习。
3.5.1基本概述
前面说过，机器学习的过程是受人的学习机制的启发，那么人最聪明
的地方是大脑，如果机器能模拟大脑，那势必会更聪明些，神经网络就是
模拟人脑中的神经元的工作方式。1957年提出的感知器模型。是最简单
的人工神经网络，如图3.12左图所示，它只有一层网络，输出层函数是
f(x)=sign(w²x).我们在前面讲的逻辑回归也是一种单层神经网络，它的
输出层函数是f(x)=sigmod(wx)，其实，SVM也可以理解为是浅层的网
络，隐藏层是一个核函数。20世纪80年代，人们提出的神经网络是比感
如器稍微复杂的非线性模型，最经典的就是BP神经网络，它有三层网络

50

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p059_scan.jpg -->

---

## Page 60

3.5深度学习
模型（输入层、隐藏层、输出层），如图3.12右图所示。这些模型都是线
层网络（最多三层），BP神经网络的学习算法非常重要，所以我们有必要
介绍一下这个网络，它的公式如下（这也就是正向传播）
z² = IFx + 6’
a² = f(=²)
=wd + b
a = f(/)
其中，f是激励函数，常用的激励函数有 sigmoid 函数、tanh 函数等，
有的输出层使用sofmax函数（见3.2节）。
神经网络：性通量给函数
年8：

xO
xO
始入层  输出区
围3.12
那么怎么求解其中的参数（每一层的w和b）呢？使用梯度下降法来
选代，即
W w αSL(W,b)

其中L（W,b）就是损失函数，前面已经讲过，有平方损失、似然损
失等。
SL(W,b) _ SL(W,b) 82SL(W,b)
6W  5z-
SL(W,b) _6L(W,b) &:/ 8L,(IW,b)
5b  5b

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p060_scan.jpg -->

---

## Page 61

第3章
让机器可以像人一样学习
剩下的间题就是求解6L(W,b)/8z了，令o’L(W,b)/8
对于输出层

对于每个隐藏层
62 6a′ 8z′= (B)"-(=)
这样就可以求解出所有参数了，上面的推导使用的是矩阵形式，下面
我们从代码里来具体看看这个算法的细节：
//bp.h
E.fndef _8P_B_
1inelude <tIse.h>tdefine_8P_8
Iinc1ude <st.d1lb.h)
tinclude<stdlo.b)
finclude<math,h>
class CBacklrsp

dosb1e **=_de1ta7  //每个单元的误差
dosb1e ***=_re1ght.)//风务的显排//8#x§>
L.nt. =_Layer_nunber)
Lnt*=_layer_s1ze)//每层风络的节点数
dosble =_betaz  //学进来
double=_alpha:  7/*量*
double**s_outi  /每个非元的量出
//售一次进代的权重更值

CBackFrop[) :

//s1gmo1d@
/ /s1. gmo1idia  9

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p061_scan.jpg -->

---

## Page 62

3.5深度学习

/提失适董
double MsE(double *target) conat,
double MSEDerLvative (double *gx, Ist 1) const.,
/BPi[
veld BackPsrop(double *in, double *target):
vold FeedFos
/获得第±个始出
Souble Get0ut (1rt 1)
tend1f
//bp -cpp
nelsde *bp.h*
CBackPrep::CBackPrep (1nt 1ayer_nunber, Int
dosble a1pha) : _beta (beta) ,=_a1pha (a1pha)
n_layer_nssber = Layer_nusber7sev Lst [=_layer_nsrber]
e_layer_slre =
for(int I = 0: I < a_layer_nusberr I++)(=_1ayer_siee(1] - 1ayer_s1se[1]

=_out = sex double*[=_Layer_nunber]=
fox(Lnt 1 = 0: I < a_Layer_nunbers 1++)1
n_ost [1] - nev doubLe[=_1ayer_size[1]
=_delta = nev doubLe*[=_layer_sunber]:
[or(ist 1 = 1) 1 < a_1ayer_nunber) L++) {
n_delta[1] = nev double[=_1ayer_sise[1]]]

for(ist  = 1;1 < =_1ayes_susber; 1*+) [
_welght[L] = nev dosble*[=_layer_aLze [41]
{or(ist I = 12L < n_layer_nusberr I++) [

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p062_scan.jpg -->

---

## Page 63

第3章
让机器可以像人一样学习
or(Int ) = 0z) < =_layer_slze[1]: +*) [
n_veight [1] [] = nev doube[=_1ayer_sLze[↓=1]+1]

=_prevOWt = nev double**[=_1ayer_nusbes]
[or(Lst I = 1z1 < =_layer_nunber: ↓++) I
m_prevoWt[1] = nev dosble*[=_Layer_sl.se[1]]
for(int I = 1z 1 < =_1ayer_nssber) 1+*) (
Eoc(Lnt  = 0z) < n_1ayer_slxe[1] ++) (
=_prevD&rc.[1] [.] = rex dosble[=_Layer_size[11] +1.1

for(ist I = 1z1 < a_layer_nusber) 1++)
for(Lnt j = 0;j < =_layer_size[1]: +*)
for((nt k = 0; k < =_layer_slze[1-1]•1z k*+)
=_prevDet [1131(x] = (doubLe) 0.0;
/初始化成机折
srand( ( uns1gned) (1.ine (U5L) 11)
for(ist ↓ - 1;I < =_layer_nusber: I++)
Eos(int j = 0;] < =_layet_size[1]: +*)
for([st k = 0g k < a_iaper_rize[1-1]+1, k+*)
r_elight[1 (51[(k] = (doube) (rand0)/(We_e×/2) - 1)
rop ()
for(ist 1 = 0z1 < =_layer_
delete[] a_9ut]delete[] =_out[1];
for(1st 1 = 1:1 < =_layer_nunber; L+)
delete[] =_delta[1]=
delete[] =_de1ta]
for(Int 1 = 1r 1 ≤ =_layer_nusiberz I++)
for(Int  = 0: 3 < =_layer_s1ze[1] J*++)
for((nt 1 = 1y 1 < n_layer_nusberz 1*+)delete[] =_welght[L] [51=

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p063_scan.jpg -->

---

## Page 64

3.5深度学习
delete[] =_welgh/t [5]
lelete[] n_veightF
for(int I = 1zI < a_layer_susberr 1++)
for (int ) = 0r] < =_layer_sixe[1]r J++)
delete[ =_prevset (1] [51=
for(int ≤ = 1:1 < =_1ayer_unbers I*+)
delete[] n_prevDKt[1]
delete[] =_prev0Wt)
delete[] =_Layer_s1ze;

losble ≤se = 0.0;
or(Int I = 0; ↓ < =_1ayer_size[=_1ayer_nusber-1] ++)
nae *= (target.[1]-=_out[=_layer_nurber-1][1]) * (carget:[1L]-=_ out.[,
Layer_nsnber-11 [11] ]
nse / 2.0:
rative (double *gox,Int 1) const

/ /n_0st. [9] 容单入,
[or(1st. 1 = 0z 1 < =_layer_size[0]z 1++)
n_ovt[0][1] = 1±[1]:
[or(1=t ↓ = 1; ↓ < =_layer_nu=ber; L+*) {
oc(Lnt ) = 0: ] < =_1ayer_s.ze[11: +*) {
ssn - 0.0
for (int x = 0) k < n_1ayer_sLze[1-1]= k++) {
+= =_0ut. [1-1] [k]*s_we1ght.[1] [51 [k]
tam += m_velght[±] I31[=_layer_slze[111l: // +
e_out[:]E)] = S1gmo1d(sum) ;

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p064_scan.jpg -->

---

## Page 65

第3章
让机器可以像人一样学习

0.0:
/F ifout
rard (1≤) :
//计案能出显阶de1ta
[or(int 1 = 01 < a_layer_si.ee[m_layer_nusber-1]= L*+) [
runber-1][1]) * MSEDerirat.ive(target, 1)
/计其用显的de1ta
[or(Lnt ) = 0)  < =_layer_size[11z ++) {
5un - 0.0
for (int k = 0; k < =_1ayer_size[1+1]: k++) (
sun += =_de1ta[1*1][k] * =_reght[1+1][x] [51:
s_del.ta[1] [)] = 8Igmol.dDerivat.ive (8_0et[11 [11) * sun

//冲量
for(int I = 1; 1 < a_1ayer_nsnberz L+*)(
[or(Lnt ) = 0) J < =_layer_size[1]z 3++){
fer(int k = 0 k < n_layer_size[1-1] k++) [
=_welght[11[51[k] += =_alpha * =_prev[Rt [51[31[k]
m_eeght [↓1[31[=_iayer_siae[L-1]] *= =_alpha * =_
Nt [1][31[=_1ayer_s1.xe[1-1]1-

/排度下降调整权重
for(1st I = 1z 1 < =_Layer_nanberz L+*) {
Eor(Lnt ) = 0)  < =_Layer_s.ze[5]z ++){

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p065_scan.jpg -->

---

## Page 66

3.5深度学习
{or (Int k = 0, x < s_1ayer_s1ze[11]) k++) (
n,pev0Rt[11(510k] = =_Jeta * =_9e]ta[1] (5] * =_t[i1][k]
=_welght,[1151 (k] +* s_prevowt [11(51(k]: //7F.i
=_prerDMt[[1(=_1ayer_axe[1]] = s_beta * s_de1ta[1] [31
=_e:ght[1][3=_1ayer_s.se[1-1]] += =_prevDe[1][1 [=_
1aye_s1.2e [ 1-111 / / F.itb)

这些浅层网络有很多缺点：初始值的选取是随机的，很容易收效到局
部最优解，导致过拟合：如果增加隐藏层的话，就会使传递到前面的梯度
越来越稀疏，收效速度很慢：它没有利用海量的未标注数据，所以很难有
大的突破。
为了克服浅层神经网络的训练缺陷，早期的深度学习是在海量数据中
采用贪婪式的逐层学习方法：首先是无监督训练，单独训练一层，然后把
该层的输出作为下一层的输入，使用相同的方法一直向上调练：然后到最
上层是一个有监督的从上到下的微调。所以深度学习相比神经网络最大特
点是深层网络的训练算法和训练技巧以及大规模的数据集，一般来说使用
深度学习有两个框架。
（1）无监督学习+有监督学习：首先从大量未标注数据中无监督逐层
学习特征，然后把学习到的特征放到传统的监督学习方法来学习模型。
（2）有监督学习：首先逐层学习，到网络最上层是一个分类器（例如，
softmax分类器），整个是一套深层网络模型。
从深度学习诞生到现在，已经有学者逐步提出了不少模型，目前使用
较多的有：
DNN（深度神经网络）
CNN（卷积深度网络）：
RNN（递归神经网络）
GAN（生成对抗网络）：

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p066_scan.jpg -->

---

## Page 67

第3章
让机器可以像人一样学习
Seq2Seq（编对端模型框架）。
深度学习的优势在于海量训练数据和好的训练模型（个人认为海量
数据起的作用更大）。既然有海量训练数据，那么对计算性能就会有很高
的要求，一般都是使用GPU来训练深度学习模型，这些都是以前无法达
到的。
3.5.2文本表示
我们看看深度学习在文本上怎么应用。前面提到过，在自然语言处理
中有个假设：bag of words.一篇文档由根多词组成，如果把字典中所有词
按照字母顺序排成一个很长的向量，那么每篇文档就可以使用这个长向
量来表示了、某个词出现了，就标记为1，没有出现的润标记为0，可以
想象，每个文档将会是一个稀疏向量。把文档表示成向量就会有很多缺
点，例如，“电脑”和“计算机”有很大的语义相似性，但是表示成向量
它们就没有语文关系了，因为它们在词典中的不同位置，不管用什么方法
（cosine）都没法计算出很好的相似性。也就是说把词表示成一个槽位是不
合理的，那么我们可不可以用更好的方法表示词或者句子的信息呢？深度
学习提供了一种思路。
深度学习在文本上的应用，也都是把句子通过深度学习模型表示成向
量，然后再对得到的向量进行各种任务，如图3.13所示。
至于怎么把词或者句子表示成向量，后面再详细介绍，先解释一下
把词或者句子表示成向量的意义。我个人有两种理解：（1）变换。就像
在信号处理中，当信号在时域不好处理的时候，就通过傅里叶变换或者
小波变换把它映射到频域中处理，处理完后再映射回时域中。把句子表
示成向量也可以认为是同一个思路。就好比当我们在“物理世界”中遇
到困难的时候，要静下心来，听听自己内心深处的想法，也就是“灵魂
世界”的“本我”的真正诉求（物理世界到灵魂世界的变换），然后再到
“物理世界”中克服掉困难，但是往往绝大多数人的“本我”被“物理世

58

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p067_scan.jpg -->

---

## Page 68

3.5深度学习
界”的虚幻所速惑，很难做出这样的变换。（2）量化。自然语言很难量化。
所以表示成向量可以认为是一种新的量化方式，对于自然语言来说，把
一个句子表示成向量，这个向量就真能代表它的语义信息吗？这是个值
得思考的间题。

（分员，相似度计算，生成模型,各种任务

(0, 1, 0.3, 0.6, -)向量

(今天天高好明)句子
图3.13
3.5.3词表示
词表示（Word Embeding）是一个很好的模型，而且我认为它也是目
前NLP方面取得的最大进展（其他的尝试底层的输入几乎都是词向量），
它相当于把词“表示”出了更丰富的信息，这样就有可能看到bag ofwords
看不到的信息。
对于词的表示就是想办法把词表示成了一个向量，既然表示成向量
了，那么两个词之间就可以计算相似性了（cosine）。词表示是通过神经语
言模型来训练得到的（是语言模型的一个副产品，语言模型训练完了，词
表示也有了）。目前大致有两种框架：NNLM和RNNLM。
最经典的 NNLM (Neural Net Language Model)当属 Bengio 于 2001
年发表的通过语言模型得到词表示的方法了，如图3.14所示。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p068_scan.jpg -->

---

## Page 69

第3章
让机器可以像人一样掌习

Coe
Marix C
■
图3.14
这是个三层语言模型（有的理解为四层，即把输入层分成了输入层
和投影层），它根据已知的前-1个词（w.…-,）来预测下个词w,
C(w）表示词w对应的词向量（C就是所有词的词向量，是[V×m的矩阵），
表示词的总个数，m表示词向量的维数，h表示隐藏层个数，U（FXh
的矩阵)是陷鼠层到输出层的参数,IF （[F×(n1)w 的矩阵)是输入层到
输出层的参数。
整个网络的输出计算公式为
y = b +IFx + U/ tanh(d + Hx)
来解释一下，网络的输入层就是根据前1词（w",w)，找到
它们在C中对应的向量（C(w)-,C(w-)），然后连成个（n-1)m维的
一维向量x，即x=（C(w-)-,C(w-)。网络的隐藏层和普通神经网络
样做一个线性变换，然后取tanh。网络的输出层总其有P个节点，每个
节点表示的就是根据已知的前1个词，下一个词是该词的概率，这个概
率最后使用 softmax 进行归一化，即有（b+阶表示从输入层到输出层直接

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p069_scan.jpg -->

---

## Page 70

3.5深度学习
有个线性变换）
Ze
那么，这个模型的参数为θ=(b,d,W,U,H,C），求解模型就可以使用
梯度下降法求解了。
可以看出，这个模型的计算复杂度很高，尤其是隐藏层到输出层的那
个大矩阵相乘，为了降低计算复杂度，就提出了一些改进的模型，例如下
的 LBL (Log-Bilinear Language Model)。概架图如图 3.15 所示

3.15
它的网络的计算公式为
H×C（w)
y = C(w,) b
P(w, I =--, W;) -
其中C(w)就是词w对应的词向量。
这个模型其实很好理解。h隐藏层就是前n-1个词经过H变换之后得
来的，也就是前m-1个词经过H这个变换之后就可以用来预测第=个词。
输出层是什么呢？就是隐藏层和第x个词本身做内积，内积是可以表示相

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p070_scan.jpg -->

---

## Page 71

第3章
让机器可以像人一样学习
以度的，也就是说输出层是隐藏层所预测的第个词和真实的第个词的
相似度，最后用：
RNNLM(
样，包是思路有些许不同，

(3)
图3.16
它的网络的计算公式为
s() = sigmoid(/(r) + IFs(r  1)
P(×,1 w, s(r  1) = y(1) = softmax(Fs())
其中，w（）表示当前词w的向量。这个向量的大小就是所有词汇的个
数，所以w（9是个很长的且只有一个元素为1的向量，（1)是上次的隐
藏层，()是输出层。它和w（0具有相同的维数。代表根据当前词w,和隐
藏层对词w的预测概率。由于w(n）只有一个元素为1，所以Uw（0）就是
该词对应的词向量。整个过程就是来一个词，就和上一个隐藏层联合计算
下个隐藏层，然后反复进行这个操作，所以它对上下文信息利用得非常
好。RNN 在后面还会详细介绍。
Google 的 Word2Vec 是直接训练词向量的,Tomas Mikolov 提出了两
种方法：CBOW 和I skip-gram。CBOW 方法的调练目标是给定个词的

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p071_scan.jpg -->

---

## Page 72

3.5深度学习
context （通常给定一个窗口），预测该词的概率。在skip-gam 方法中，训
练目标则是给定个词，预测该词的 context 的概率，作者在训练时用了
些 tricks,例如 Hierarchical softmax 和 Negative sampling。 思路与图 3.17
的下图类纵，在输出层的词汇量太大，导致计算量增大，所以要在输出层
做分层减少计算量，short list 是高频词，top classes 和 sub-class 是对其性
闻的处理。

3.17
那么怎么评价词向量到底靠不靠谱呢？主要还是看它应用到具体任务
的指标。既然将词表示成了向量，那么向量之间就可以计算内积、加减等
运算，如果两个词有语义关系，那么它们就可以体现在向量上表示出来，
就是计算内积（cosine)。我们尝试找一些词。然后找出和它cosine值最

63

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p072_scan.jpg -->

---

## Page 73

第3章
让机器可以像人一样学习
相似的top 词看看结果，如图3.18所示（在60GB文本语料中训练得到）。
可以看出效果还可以。既然单个词可以计算相似度，那么很自然的想法就
是对向量加减运算后也是向量，也可以计算相似性：C（中国）-C（美国）
+C（华盛顿）的词向量应该和C（北京）最相似。但是只能说热门词效果
会比较好，对于不太常用的词效果也并不是很理想。这个主要和语料有很
大关系，语料越大，那么词向量就越好。很显然，数据越多（大数据），
对统计方法来说越有利，而且如果在同一领域（topic）内的话，数据就相
对不会太稀疏，效果又会更好。所以一般我们处理任务的方法就是，先在
通用的领域上完成某个任务，要想达到更好的效果，就要细分领域来处理
（所以分类问题是任何领域都会涉及的问题）。
北京
上牌

图3.18
词表示只能给一个词训练出一个向量，然面在实际应用中，一些词会
有多个意思（例如苹果、小米等），那么一个向量就表示不了多个语义，所
以我们设计了一个很简单的模型，我们把它称之为 Word Mult-Embedding-
它可以训练出一个词的多个语义向量。那么怎么将词的丰富含文融合到词
表示模型中呢？有这么几种方法。
（1）使用Topicmodel 可以得到每个词在每个类别的概率，然后可以
融合到词表示模型中，但是该方法对长尾词效果并不好。
（2）使用词家类可以将词类别聚出来，面且可以得到聚类中心点，然
后对每一个词都可以根据上下文归入某一类，然后融合到词表示模型中。
64

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p073_scan.jpg -->

---

## Page 74

3.5深度学习
该方法训练速度很慢，面且该方法同方法（1）都有一个缺点，就是长尾
类别没法聚出来
（3）如果能事先挖掘出各个词属于某些类别的先验概率，那么也可以
融合到词表示中，我们使用这种方法。
我们的模型流程如下。
Word Multi-Embedding 算法训练流程：
Input：数据集（D个句子），句子窗口n，上下文窗口d：多义项词典
Output ：词向量 w,j = 1.N
for t - I..D do
K = vord nurber of t* s sentence
v - 1ookup the K words
for  = 1. -K do

图3.19所示是一些根据向量计算相似度的实验效果。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p074_scan.jpg -->

---

## Page 75

第3章
让机器可以像人一样学习

图3.19 ( 胰 )
目前词向量一般也有两种用法：（1）把词向量当做一个特征，加入到
现有的NLP 任务中。我们曾经尝试将词向量作为命名实体识别的个额外
特征，效果虽然有提升，但是并不像在图像和语音应用中那么明显，还需
进一步探索。（2）直接把词向量作为神经网络的输入完成一些NLP任务。
就像 (Natural Language Processing (Almost) from Scratch) 这篇文章的工作。
我以词性标注任务简单介绍下这种方法的思路，如图3.20所示（比作者在
论文中用的那个图要好理解）。首先要对一句话进行lookup 操作，即寻找
词的特征。词向量特征的大小是50维，紧接着有一个5维caps 特征（是
否大写，是否数字等），然后是一个5维后细特征（最多455个），这就
组成了每个词的输入特征（共60维）。然后经过Iinear 操作，映射到隐藏
层，它有 300 推大小：做一个 Handtanh 操作之后，还是使用 linear 操作映
66

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p075_scan.jpg -->

---

## Page 76

3.5深度学习
射到输出层。输出层中每个网的维数是 45（pos有45个标记），最后经过
Viherbi算法找到每个词的最佳POS_TAG。这就是该论文使用深度学习来
处理NLP任务的大致思路，其他任务也类似，大家可以详读一下该论文。
口口T
第二↑部第二↑9B

正L

83.20
3.5.4句子表示
句子表示自然就是把句子表示成一个向量，当把词表示成向量之后，
自然会有一种想法：句子由词组成，那么句子向量也可以用词的向量组合
起来，于是就有了图3.21所示的两种方法了：第一种是直接将词向量累加
去平均来表示句子向量：第二种其实是2-gram的方法。
将词向量组合成句子向量，直观上应该不能表示句子含义，所以加一
些结构（例如，句法分析等）进去应该会使更好地表示句子，所以就有
了 ReNN 根型 (Recursive neural network,。 不间于 Recurrent neural network,
仔细对比下图3.16)，如图3.22所示，应该一目了然了。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p076_scan.jpg -->

---

## Page 77

让机器可以像人一样学习

83.21

BE3.22
在《Dist  of Ser  ts) 和I (A Model
of Coher  ce Repre  ion3两篇论文中，计
算句子向量的思路大致相网。图3.23（a）是在计算词向量的时候给每个

rptle
(a)

(h)
图3.23

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p077_scan.jpg -->

---

## Page 78

3.5黑度学习
句子前面赋予一个id，这样这个id的向量就可以表示该句子的向量了：
（b）就直接把句子当做一个整体来训练（相当于把句子看成词），这
样就可以得到整个句子的向量了，但是这两种方法难以预测新句子的
向量。
（Skip-Thought Vectors》提出了一种新颖的方法，思路也是来源于训练
词向量，如图3.24所示。首先使用RNN将当前句子表示成一个向量，然
后使用该向量预测它前后句子，使得概率最大。这个模型是可以得到新句
子的向量的。
∑og* (v.br b) -)gP(r.. b)

图3.24
这几种是较典型的计算句子向量的方法，当然还有很多其他方法。上
面的有些方法是可以得到任意句子的向量的（图3.21左图和图3.24），面
有些方法是要和具体的个任务相关（图3.21右图和图3.22），也就是有
监督的方法，得到句子向量只是其中的一个环节。我个人认为要想获得较
好的句子向量应该是和任务相结合的，比如文本分类或者后面要说的生成
模型或者相似度模型
3.5.5深度学习模型及其一些应用
鉴于近来深度学习取得了一些进展，这节重点介绍一下常用的一些深
度学习模型及其一些具体应用。
3.5.5.1损失函数和学习方法
先介绍一下深度学习一般使用的损失函数和学习算法，前面在介绍机
器学习时已经讲过一些，现在主要围绕深度学习再简单介绍一下。
在RNN模型的应用中，一般使用交叉煸作为损失函数，

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p078_scan.jpg -->

---

## Page 79

让机器可以像人一样学习

E°(6) :  × log(,)
E =1E(0)=r  J,y xlog(F.,)
台台
其中，y是真实词，y是预测词，W表示词汇大小，一般是一个
somax 函数。对于文本来说, y 一般都是 [F维的 one hot 向量 （[0,0,1,0,-]),
这时候交叉煸损失函数其实就等价于对数似然函数（表示r时刻真实词的
位置)
E =
学习算法有很多种，前面讲的梯度下降法或者mini-batch梯度下降法
就是较常用的算法，然而梯度下降法速度太慢，所以有一些优化算法，如
下所示。
动量法：它对当前选代的更新中加入上一次选代的更新。
V6, = 6,  8,-1
0, =8,; + (pV 6,  Ag,)
其中，p为动量因子，一般为0.9，是学习率，g就是梯度。
AdaGrad是自适应地为各个参数分配不同学习率的算法。
8, =0  =g;
g+
其中，p为学习率，一般为0.01，（一般取很小的值e。
AdaDelta是用一阶的方法近似模拟二阶牛顿法的算法。
E(g²), = pE(g²),.; +(1 p)g?
Vθ, =E(V0²).+S
E(g²), + c
E(V 6°), = pE(v 6°),, + (1  p)V8²
8, = 8, + V6,

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p079_scan.jpg -->

---

## Page 80

3.5深度学习
其中，p为衰减系数，一般为0.95.（一般取很小的值e
Rmsprop 是 Hinton 提出的一种也可用于 mini-batch leaming 上而且效
果很不错的训练算法。
1, = P, + (1 p)g²
V +
其中，p一般为0.9，一般为0.001，一般取很小的值e
3.5.5.2RNN
前面我们介绍了BP神经网络，它每层之间的节点没有任何连接，这
样对很多需要依赖上下文倍息的问题就束手无策，比如在语言模型中，
要预测下一个词是什么，必须依粮于前面的词。RNN（Recurrent Neural
Network，循环神经网络）模型能较好地利用上下文信息，它的隐藏层之
间是直接连接的，也就是说当前隐藏层的输入不仅包括当前输入层，面且
还包括先前的隐藏层，如图3.25所示，它的公式为
A, =5(Wx, + UA,,) 隐藏层
另, = f(V%,)/输出层
?

?  ?
图3.25
RNN 的训练一般使用 BPTT (BackPropagation Through Time)算法,
代码可以在网上找到°，但是在误差计算的过程中会出现梯度爆炸和梯度消
失问超 ( 论文 (On the Difficulty of Training Recurrent Neural Networks) 中
①bttp:/www.wilesl.cm/2015/09/rs

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p080_scan.jpg -->

---

## Page 81

第3章
让机器可以像人一样学习
有详细的证明）。梯度爆炸问题比较容易解决，Mikolov提出了一种很简单
的解决方案：当梯度超过某一个阔值的时候，就给它赋予一个小的值、至
于梯度消失问题（就是对长期依赖问题处理不好，也可以理解为对较远一
点的上下文记忆不好），就需要有更好的模型来处理，例如，接下来要讲
的一些变种模型。
3.5.5.3RNN变种模型
LSTM(Long-Short Term Memory)网络是专门设计用来通免长期依粮
的，它可以说是一种优化的RNN，它和RNN的区别就是在隐藏层的设计。
LSTM在隐藏层引入了一些新的概念：细胞单元（Cell）和门（Gate)），
细胞单元是利用先前的状态k和当前的输入x产生的新的信息：门其实
就是一个开关，它决定哪些信息通过或者通过多少，就像我们日常生活
中门的作用一样，门开了可以通过，门关了不能通过。它的隐藏层结构
如图3.26所示。
C

图3.26
f=6(w/x+U/A)/遗忘门，决定之前的细胞单元的重要程度
0,=5（W*x+Uk-)/输出门，决定多少细胞单元需要输出到新的状态去
=（Wx+U²A）/输入门，决定新的细胞单元的重要程度
C,=tamh（WF"x+UA_)/ 新的细胞单元。存储了新的信息
C,=f-C+-C,用之前的细胞单元和新的细胞单元更新当前的细
胞单元
A,=0,-tank（C,）/把新的细胞单元输出到当前状态
72

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p081_scan.jpg -->

---

## Page 82

3.5深度学习
/o其实可以理解为是超参数，就像线性回归中每个变量前的参数一
样，它决定当前变量的重要程度，而在这里，这个超参数也是由当前的输
入和先前的状志其同决定的。图中的×和+以及公式中的·都是逐点操作
符号。代码可以在网上找到
GRU (Gated Recurent Unit) 是 2014 年的 (Lcaming Phrase Representations
using RNN EncoderDecoder for Statistical Machine Translation)  文 提 出
来的一种更简单的变种模型，它不但可以有效运免梯度消失，面且有着比
LSTM更加简单的网络结构，它的隐藏层结构如图3.27所示。

图3.27
z,=6(W"x+U"A_)/更新门，决定先前的状态有多少会传输到新的
状态
=6(Wx+U"A)/重置门，决定先前的状态有多少会影响到新的
记亿单元
, =tanh(Wx, +,-U/h_)/ 新的记忆单元
A=（1-z,）-A+z,4/新的记亿单元和先前的状态其同决定当前的状态
r/z和LSTM中的门一样，可以理解为是超参数。
CW-RNN (Clockwork RNN)是 2014 年 《A Clockwork RNN) 文新
提出来的一种改进的 RNN 模型，在原论文中 CW-RNN 不论从计算性能还
是效果上都好于 RNN和LSTM，CW-RNN在隐藏层引入了时钟频率来解
决长期依赖问题，CW-RNN也是由输入层、隐藏层和输出层组成，不同于
RNN的是，隐藏层的神经元被划分为若干个组，设为g。每一组中的神经
lo/masterLSTM_8PY-

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p082_scan.jpg -->

---

## Page 83

第 3 单
让机器可以像人一样学习
元个数相网，并且给每个组分配了一个时钟周期T77}，每
个组中的所有神经元都是全连接，但是组到组i的循环连接要满足T>T
假设时钟频率是递增的从左到右，那么组间连接便是从右到左，如图3.28
所示。

图3.28
再看一下上面 RNN的计算公式，CW-RNN中，在第：步时，只有那世
满足（tmodT,）=0的隐藏层组才会被执行。原论文中T =2，ic[1.-g]
即{1,2,4,8,)，因此 W和U就被分成了 g块
「U
W  U
在每一步计算中，W和U只有部分组会被执行，其他的都为0，即：
W, -[W,β for(t mod T,) = 0
(0.othenwise
对应组的y也才会有输出，其他的隐藏层保留上一步的状态。也就是
说，周期小的组保留输出长期依赖信息，而周期大的组则聚焦在处理当前
局部信息。
介绍了这么多网络，本质上都是RNN的优化，那么这么多变种网络
哪种最好呢？论文《LSTM:A Search Space Odyssey）对各种著名的变种网
络进行了对比，其实都差不多。

74

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p083_scan.jpg -->

---

## Page 84

3.5深度学习
LSTM是 RNN的很重要的优化，那么还有什么改进呢？目前很重要的
一个思想就是 Amention-based。例如 LSTM 等在文本的应用中。最终都通
过 LSTM 把输入转化为个 state 向量(encoder)。然后对这个 state 向量
进行生成或者其他处理（decoder）。但是这就有一个很明显的缺点：comtext
越大，表示成国定的向量后损失的信息就越多。面事实上，在decoder的
时候，完全可以利用 state 向量和已经知道的 context 信息，而且并不是所
有 comtext 信息都有用，只有部分context 信息会对下一状态产生影响，这
就是 attention，选择合适的 context 生成下一状态，实现中，allention 就是
一个和 context 长度一样的向量，它的权重代表该 comtext 对于当前时刻的
重要程度。这就是 Altention-based 思想。大致的概架如图 3.29 所示，也就
是在预测新的词的时候不仅需要前一时刻的词，还需要权重结合的输入序
列的信息。

ucights
-●
图3.29
论文 Neural Machine Translation by Jointly Leaming to.Align and Translate)
最先提出 Anention 思想,如图 3.30所示。作者使用了 BiRNN （k, =[6];] ]),
但这不是重点，重点是Attention，每一步y，都依赖于前一步y和权重结
合的输入。
Allention 思想是一个很重要的模型优化，但是模型角度的优化更多
的是信息的再分配。面从工业应用的角度，我个人更候向于在模型中加入
先验信息的优化，这样会导致信息的增加。例如论文《Contextual LSTM
(CLSTM) Models for Large Scale NLP Tasks),以后必然也会出现各种加入
不同的先验信息的论文。

75

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p084_scan.jpg -->

---

## Page 85

第3章
让机器可以像人一样学习

,"e(x-, Ah)
图3.30
深度学习框架简单清楚，但是要想得到好的模型（通免过拟合，训练
速度快等），在实际操作的时候就会需要很多的技巧，这需要读者结合自
已的任务来具体操作。
（1）正则化，比如 L1或者 L2正则。
（2）Drpxl也就是说每次随机把一些神经元剔除掉，不对它们进行更新。
（3）增加验证集，如果验证集上效果变差，就停止训练：
（4）增加并仔细筛选训练数据。
（5）权重初始化，一般用高斯分布或者均匀分布。
（6）各种调参。Batch 的大小、各层神经元的数量、dropout的比例以
及学习速率等等。
（7）激励函数的选择，比如 ReLU 等。
（8）在做文本任务的时候，如果词汇量太大，最后一层计算 Softmax
的分母时计算量太大，所以对 Softmax 有一些优化方法，如Hierarchical
softmax、Noise Contrastive Estimation、Approximate softmax,我个 人更喜
欢 Approximate softmax 方法。
3.5.5.4CNN
CNN（Convolutional Neural Network,卷积神经网络）是一个在图像
领域很成功的一个模型，不网于BP这种全连接神经网络，CNN通过卷积
76

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p085_scan.jpg -->

---

## Page 86

3.5深度学习
层来替代全连接，这样的好处是可以感知局部区域和权重共享，在卷积层
之后是一个下采样层（subsampling 或者叫 pooling），下采样层可以降低特
征维数，避免过拟合，在经过一系列的卷积层和下采样层交替后，相当于
提取出了样本的抽象特征，然后是全连接层输出最终的结果，如图3.31所
示。CNN的两个核心卷积层和下采样层的计算示例如图3.32所示，一看
就明白了。

13.31

图3.32
CNN在图像上取得了很好的效果，好多人也把CNN用在文本上，比
如文本分类，句子表示等任务上，也有一定的效果。
3.5.5.5GAN
GAN（Generative Adversarial Networks.生成对抗网络）是 2014 年

77

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p086_scan.jpg -->

---

## Page 87

第3章
让机器可以像人一样学习
由 Bengio 实验室新提出的一种思想很好的模型（参见论文《Generative
Adversarial Nets3），所以在这里也简单介绍一下，如图3.33所示。GAN 需
要同时训练两个网络：G（Generator，生成网络）和 D（Discriminator.判
别网络)。G网络输入一个随机噪声z.生成个伤图片，记为G(:8)：D
网络它对输入的图片x判别真伪，记为D(x9)，在训练过程中。G的目标
就是尽量生成真实的围片去欺编 D，面D的目标就是尽量把G生成的图片
和真实的图片区分开来。其实，G和D就构成了一个动态的“博奔过程”
不断调整 D 和 G，直到G可以生成足以“以假乱真”的图片G(z)D难
以判定G生成的图片究竞是不是真实的，也就是说首先要极大化D的判
别能力，然后极小化将G的输出判别为伪图片的概率。这样我们得到了一
个生成式的模型G，它可以用来生成图片。所以该模型的目标函数就是
mingmzx[og(x)+log(1 D(G(=]

图3.33
GAN 训练的时候分两步：
1.更新6（梯度上升法）
for i = 1 : k
采样真实数据工x,x,,x 和伪图片数据===',2,
计算：V∑,[1ogD(x) + log(1 D(G(=/)]

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p087_scan.jpg -->

---

## Page 88

3.5深度学习
2.更新0（梯度下降法）
采样伪图片数据：==
计算：v1e(1D(G()
论 文 (Generative Adversarial Networks:An auerview)总结 得 很 不错,
这个 PPT总结了训练 GAN的一些技巧，非常有借鉴意义。GAN提出的
背景是为了更好地分类加过噪声的图片问题，它在视觉上有不错的效果，
而且这个模型的思想是非常棒的，但是在文本上目前还没见明显的作用。
我个人觉得在生成式对话上还是有可能提升的，相信很多人会不断进行
尝试。
3.5.5.6深度学习模型的一些应用
LSTM模型可以很好地利用上下文，所以它在语音识别、图像处理等
领域都有一些不错的效果。在NLP 领域最多的是在机器翻译、摘要提取、
阅读理解和对话系统等这几个领域的尝试，这儿个领域其实都是自然语
言生成间题，最终结果都是输出一句话（这是深度学习和传统模型思想
有很大差异的地方）：当然还有在分类任务和序列标注（前面介绍过了）
以及覆索引擎和推荐系统（后面会介绍）中的尝试。我们来介绍几个其体
的应用。
1.对话模型
机器翻译的任务就是给定一句话。然后生成另一句话，这样就可以使
用] LSTM 模型 (NMT, Neural Machine Translation) 。 如图 3.34 所示 (该图
源自论文 (Sequence to Sequemce Learming with Neural Networks))。首先使
用一个RNN模型把输入句子“ABC”表示成一个向量，然后把这个向量
作为另一个RNN根型的输入，最后使用语言模型生成目标句子“WXYZ”。
有些人使用这种机器翻译的思路来做对话，例如，论文《A Neural
Comversational Model) 或. Neural Responding Machine for Shoet-Text Coversation) ,
2017-ICCV_Vesice/llos_To_Tiaiz_a_GAN.pdf.
79

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p088_scan.jpg -->

---

## Page 89

第3章
让机器可以像人一样学习
因为简单的来看，对话也是给定一句话，生成一句话作为回复，思路大致
是一样的。

图3.34
但是上面的工作井没有把上下文输入到模型中，所以这两篇文章
CAttention with Intenlntion for a Neural Network Conversation Model) Fl (A
Neural Network Approach to Context-Sensitive Generation of Conversational
Responses}就把上下文信息以不同的方式输入到了模型中，如图3.35和
图3.36所示。但是对输入多少轮的上下文合适并没有很好地解释，而利用
多少轮的上下文信息必然会对当前的输入有很重要的影响，这就会引出另
一个问题：判断某句子是否话题结束，也就是说当某一轮表示某一个话题
结束了，它之前的上下文就可以不用利用进来。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p089_scan.jpg -->

---

## Page 90

3.5深度学习

e( ,#7) Ser r
PA-|kr
~a(A/-a7) Ra =2
图3.36
图3.35中k表示每一轮，图中是三轮对话的示例图，cncoder network
是对输入的表示，intentiom network 就是对意图的表示，它依赖于前一轮的
输出和当前轮的输入，decoder network 就是团复的生成，依赖于前一轮的
意图和前一轮的输入。
图3.36中（a）模型直接将上下文c和当前输入m连接成个句子s
作为 RNN的输入训练，自然对长上下文不好；（b）根型是将上下文c和
当前输入m一块儿表示成一个b，然后再嵌入到模型中，这样并没有区
分上下文和当前输入的作用：（e）模型是将上下文c和当前输入m分别表
示成b,和 b_,然后再嵌入到模型中,
这种端对端的方法模拟对话时有一些缺陷，例如前后回答不一致、只
能学习到一些泛泛的高频回复（“我不知道”“呵呵”等）。为了提高回
复的多样性，有些人就开始优化。论文（A Diversity-Promoting Objective
Function for Neural Conversation Models) 中。作者不在使用原来的语言模
型作为目标函数。使用 MMI (Maximum Mutual Infommation) 作为日标函
数米提高多样性;论文 《Sequence to Backward and Forward Sequences: A
Content-Introducing Approach to Generative Shont-Text Conversation3 , f:
者在生成回复的时候，首先使用 PMI（Pointwise Mutial Information）预测
一个名词，然后使用两个网络分别生成名词前半部分和后平部分，如图
3.37 所示。论文 《Deep Reinforcement Learing for Dialogue Generation3 中,
作者引入了增强学习，他有3个指标作为奖励：（1)产生的回复尽可能不

81

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p090_scan.jpg -->

---

## Page 91

第3章
让机器可以像人一样学习
要有高频无意义回复（作者收集了一些高频回复）：（2）尽量不要和之前的回
复重复：（3）使用 MI 尽量使回复更有相关性。论文（A Persona-Based Ncural
Coeversation Model) 中,作者把用户属性引入到了模型中。论文《Incorponting
Unstnuctured Textual Knowledge Sources into Neural Dialogue Systems3 c,
作者把如识引入到了模型中。论文《On-line Active Reward Lesming for Policy
Optimisation in Spoken Dialogue Systems3中，作者引入在线反馈来优化对
话策略，我相值后续还会有更多的模型出来。

Rp
B图3.37
机器翻译问题是有明确的目标，也就是翻译的句子儿乎是确定的：QA
问题（更多的是知识性问答）也是有明确的答案：面对话问题则不同，回
复不但取决于对方说的话。还依赖于语境以及回复人的知识、经验、性格
等，同一句话可以有许多种回复，也就是说目标函数不清晰，所以这种端
对端的方法模拟对话必然有缺陷。
2.阅读理解模型
接着说说阅读理解式的QA问题。给定一些事实和一个间题，输出正

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p091_scan.jpg -->

---

## Page 92

3.5深度学习
确答案，目前能用模型回答的问题比较简单，大多答案都是一个词，例
如，“为什么”类型需要总结和推理的机器还是很难解决。现在主流的解
决方案是利用 IR 技术，例如 IBM Watson，先从大量文档里面使用IR 技
术检索出候选集。然后使用一些NLP技术抽选出最终答案。论文《Decp
Unordered Composition Rivals Syntactic Methods for Text Classification) BB]
作者的模型效果不如基于 wikipedia 的IR 方法。
Facebook 在论文《Memory Nerwork》中提出了一种简单数据集上
的解决思路，它的核心思路和主流解决方案是一样的，先找到候选集
然后使用模型训练出最住答案，不同的是使用神网络表示候选集并抽取
答案。Memory network 就是在网络中加入了Memory 组件，在自己构
建的简单的放事中回答问题。它包括五个组件：记忆单元M（它是一个
向量集合m，facebook 的训练集的故事都是由若干句子组成，输入也是
句子，所以论文中使用整个句子作为输入，也就是把整个句子映射成向
量存储到未被分配的记忆单元中，论文也讨论了不是整个句子，面是连
续单词的方法）：1组件（将输入句子映射成向量表示x）：G组件（更新
记亿单元中的信息，论文中就是直接存能新向量到记忆单元，老的记亿
单元并没有更新）：0组件（在记亿单元中根据输入找到潜在的输出向
量m。它可以是一个也可以是多个，论文中是两个。这个就是相当于
检索的过程，使用 match(x,)=x'UUy 公式找到和输入间量x最匹配的
某一个记忆单元m，如果记忆单元太大的话，就需要一些技巧加速查
找。比如使用Hash 的方法等）：R组件（将输出向量转化为可读性的文
本答案r，既然知道了输入向量x和输出向量m,了，那么其实就是使用
同样的 match 算法找到和 [x,m,]最匹配的一个单词 w作为答案r，这两
个maich 公式中的U 就是需要学习的参数。其实根据[x,m,]来预测最
终答案r，这就是类似于语言模型，计算p(ri[x,m,])，就可以使用 RNN
来训练)。
在另一篇论文（End-To-End Memory Networks）中，其采用的模型更
83

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p092_scan.jpg -->

---

## Page 93

让机器可以像人一样学习
加简单简洁，如图3.38所示，它同Memory Network 的区别在于不需要
知道潜在的事实的支撑点（O组件）。给定memory 集合{xx>,x}（n
是固定的一个值，论文中是50）和问题q，给出答案a，首先使用矩阵
A 和 B 分别把x,和q映射成 m,和u，然后就可以计算x,和q的相关度
p= softmax(s²m)：每个x又对应一个输出向量c。这样从memory 的输出
向量就是o=pc最终的答案就是i=softmax(W(o+u)).使用交叉确
训练模型。

图3.38
在论文 CTeaching Machines to Read and Comprehend) 中,f作者 的输
入同 memory network 是不同的。他将文档和问题（都经过 NLP 处理后)
连续地输入到LSTM中，然后预测答案是什么。他构造了三个模型，如
图3.39 所示，（e）就是双层 Deep LSTM 模型：（a）是在 LSTM上引入了
attention 机制，图中的 s() 就是 altention 向量，用来表示该 y(1) 是否重
要，s(t) 是由 y(1) 和 u 共同决定的 (s(t) =exp(W,tanh(Wy(t) + Wu),
最终的向量 g就由r 和 u共同决定（g= tamh(W,r+ W,u))：（b）相比于
（a）复余一点。它在读入Query 中每个 token的时候，还会再去重读每个
documemt，这样就多产生Query长度个r，最终的向量g就由这些r和u
共同决定。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p093_scan.jpg -->

---

## Page 94

文的息

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p094_scan.jpg -->

---

## Page 95

第3章
让机器可以像人一样学习
量，然后把问题经过双向GRU表示成的向量与文档中的每个词进行点积
运算，概率最高的就是答案。可以看出，这个方法就是找答案是一个词或
者一个实体的问题，面且模型很简单。

ooo-O
-000

5-s-s
图3.40
3.匹配模型
在问答系统中，我们要找到最精确的答案，所以需要计算问题和答案
的匹配程度，因为深度学习还有一类探索方向是使用深度学习对候选答案做
匹。 例如i论文 (The Ubumtu Dialogue Corpus: A Large Dataset for Research in
Unstructured Multi-Tum Dialogue Systems) CDeep Leaming for Answer Sentence
Selection:A Study and An Oten Task) (Applying Deep Learming to Answer
Selection:A Study and An Oten Task) (LSTM-Based Deep Leaming Models for
Non-factoid Answer Selection?f和I (ABCNN: Attention-Based Convolutional
Neural Network for Modeling Semtence Pairs) 等,它的思路就是把 questioe
使用 RNN/CNN 转化成一个向量o，然后使用另个RNN/CNN同样把
answer 转化成一个向量o,。然后就可以计算这两个向量的cosine，如
图3.41上图所示。说简单点，就是计算两个对象的语义相似度（这个在
后面的章节还会详组介绍，这个思路还可以用在搜索引擎排序上）。论文

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p095_scan.jpg -->

---

## Page 96

Open Qu  with Weakly Supervised Eml
的思路也是一样的。不同的是，它解决的网题是基于结构化知识（三元组）
的网题，所以作者使用三元组构造成能描述该三元组含文的句子（比如三元
组警三
来训练模型。而《Ques  gs）是将间
题和间题中实体关联的子图分别表示成向量来计算，如图3.41下图所示

图3.41
这三类方法是深度学习很典型的尝试，从效果上看，完全使用深度学习模
型的方法在不同的任务中有不同的效果，还有很多值得进一步去探家的地方

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p096_scan.jpg -->

---

## Page 97

第3章
让机器可以像人一样学习
总之，深度学习也是机器学习模型，凡是能使用机器学习的地方都能
尝试深度学习。深度学习有很多的模型。从最开始的 Auto-Encoders、Sparc
Coxing、RBMs、DBNs 等模型，到现在使用较多的 DNN、CNN、RNN、GAN
Seq2Scg等模型，它们在图像和语音取得了不错的成绩，在自然语言处理的
应用上也在积极会试，笔者也非常期持深度学习能在文本任务上有大的突破。
3.6其他模型
3.6.1 kNN
kNN（k最近名）算法的思想比较简单：如果一个样本在特征空间中
的k个最相似（即特征空间中“距离”最近）的样本中的大多数属于某一
个类别，则该样本也属于这个类别。这是一种监督学习的分类算法。
3.6.2kmeans
k-mcms（k均值）聚类算法是假定在欧式空间下，并且k是事先确定的。
首先随机选取k个质心（一般会选择尽可能相互远的点），然后将各个数据项
分配给“距离”最近的质心点，分配后，该类下的质心就会要更新（例如，变
成该类下所有节点的平均值）。该分配过程一直下去，直到聚类结果不再变化。
3.6.3树模型/集成学习
DT ( Decision Tree,决策树)
决策树是一个树结构。其每个非叶子节点表示一个特征属性上的判
断，每个分支代表这个特征属性在某个值域上的输出，面每个叶节点存放
一个类别。使用决策树进行决策的过程就是从根节点开始，判新待分类项
中相应的特征属性，并按照其值选择输出分支，直到到达叶子节点，将叶
子节点存放的类别作为决策结果。其实就是从跟节点开始，进行i-else 判
断，一直到叶子节点，就得到了分类结果。
决策树的构造，也就是如何根据特征属性确定每个分支，指导思想就
88

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p097_scan.jpg -->

---

## Page 98

3.6其他模型
是：这个分支一定要能最大化的区分不同类。为了确定哪个属性最适合用
来拆分，ID3算法会计算相应的信息增益，所调某个特征的信息增益，就
是指该特征对数据样本的分类的不确定性的减少的程度，也就是说信息增
益越大的特征具有更强的区分能力，这一点前面已经介组过。ID3算法会
针对每个特征属性计算相应的信息增益，然后从中选出信息增益最大的特
征属性来划分子树。C4.5算法则使用的是信息增益比，信息增益比是在信
息增益的基础上除了一项拆分信息，这样可以有效控制增益过大的问题。
Bagging
Bagging 和 Boosting 是典型的集成学习模型。Bagging 算法的思想非常
简单，它从训练集中有放回的采样N个新训练集（有放回的意思就是说，
这些训练集是可能重复的）。然后训练出N个新分类器，然后用多数投票
的方法来决定最终的类别。随机森林是Bagging算法的升级版，它首先使
用了决策树作为弱分类器，其次在训练决策树的时候并不是在所有的M个
特征中选择一个最优的特征来做决策树的左右子树划分，面是随机选择节
点上的一部分特征m（m<M），然后在这m个特征中，选择一个最优的
特征来做决策树的左右子树划分。也就是说随机森林在训练集和特征上都
做了随机选择。所以相比 Bagging 算法更不容易过报合。
Boosting
Boosting算法的思想也非常简单，它也将若干个弱分类器（或者叫弱
模型）组合起来，形成一个强大的强分类器（或者叫强模型）。和Bagging
算法不同的是，Bagging 的弱分类器的生成是并行的，而 Boosting 是串行
的，后一个分类器取决于前一个分类器分错的样本，所以效果更好一点，
其中最流行的一种就是AdaBoost算法。在此算法中，每个样本都被赋予
一个权重（初始时权重都相同），代表该样本被某个弱分类器选入训练集
的照率。如果某个样本点已经被准确地分类。那么在构造下个弱分类器
时，它被选中的概率就被降低。相反，如果某个样本没有被准确地分类。
那么它的权重就会提高，意味着该样本将更大机会的进入下一个弱分类器
89

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p098_scan.jpg -->

---

## Page 99

第3章
让机疆可以像人一样学习
的训练集，就这样经过T次循环，就得到了T个弱分类器，把这T个弱分
类器按一定的权重叠起来就得到了最终的强分类器模型。
GBDT ( Gradient Boosting Decision Tree )
GBDT 是 Friedman 干 1999 年 在 《Greedy Function Approximation: A
Gradiemt Boosting Machine)中提出来的。要想理解 GBDT 算法，就要知道
两个报含 Gradient Boosting RI Boosting Decision Tree。 Gradient Boosting
传统Boosting的区别是，每一次的计算是为了减少上一次弱模型的残差，
面为了消除残差，我们可以在残差减少的梯度（Gradiemt）方向上建立一
个新的弱模型。也就是说，Gradient Boosting中，每个新的弱模型的建立
是为了使得之前器模型的残差往梯度方向减少，这与传统Boosting 对样本
直接进行加权有着很大的区别。Boosting Decision Tree 和传统 Boosting 的
最大区别是其中的弱分类器（或者叫弱模型）是一个决策树，在GBDT中
这个决策树是回归树，面不是分类树，下面来大致解释下这个模型。

2. for m = 1 to Mr
（a）fori=1,2,,N,计算（负梯度）：
=[aLyf(x
[（x）J-f
（b）用（x，）拟合一个回归树，得到第m棵树的叶子节点区域
R. =1,2....
（c）forj=L.2..√计算（最优下降步长）：
7-argmin，（yfa-（x）+7）
（d）更新f（x）=f（x）+x1（xeR）
3.输出模型（x=f（x）=f（x）

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p099_scan.jpg -->

---

## Page 100

3.6其他模型
其中h_（x)=7/(x∈R_）就是个弱模型（目归树），L是损失
函数（还记得前面讲的损失函数吗），r_就是梯度，看到了吧，中间就是
用梯度（严格说是负梯度）来建立目归树的，也就是说GBDT其实就是在
前向分布算法（Forward stagewise additive modeling）上用了负梯度来建立
回归树。更多细节和应用可以参考论文《Greedy Function Approximation:
A Gradiemt Boosting Machine) RI CWeb-Search Ranking with Initialized Gradient
Boosted Regression Trees3。GBDT 根型方面可以作为单独的模型来解决
一些分类或者回归问题：一方面可以把GBDT模型学习到的树当做特征融
合到其他模型中来使用。具体做法就是，先用已有特征训练一个GBDT根
型，然后利用GBDT模型学习到的树来构造新特征，最后把这些新特征加
入原有特征一起训练模型（比如LR模型）。其中构造的新特征向量是二值
的，它的长度等于 GBDT模型里所有树包含的叶子节点数之和。向量中的
每个元素对应于GBDT模型中树的叶子节点。当一个样本点通过某棵树最
终落在这标树的个叶子节点上。那么在新特征向量中这个叶子节点对应
的元素值为1，面这棵树的其他叶子节点对应的元素值为0。
3.6.4SVM
自从 Cortes RI Vapnik 于 1995s 年 提 出 来 SVM (Support Vector Machine
支持向量机）以后，由于SVM完备的理论背景，可以从线性可分扩展到
线性不可分的情况，效果也很不错，它逐渐流行起来了。SVM是一个很经
典的有监督分类模型。
SVM既然是一个机器学习模型，那么它就会有目标函数和约束条件，
如图3.42所示，置色的是负样本点，都满足w·x+b≤-1：红色的是正样
本点，都满足w-x+b≥1,中间的红线是分类面w·x+b=0，那么要想
使得红色和蓝色分的越好，就要使正负样本线上的点（正负样本线上的
点都分开了，那么它们两侧的点自然也分开了）离分类面越运越好，即
（点到面的距离公式)：2×|w·x+ b]/w]，又因为[w·x+b)=1(因为是
91

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p100_scan.jpg -->

---

## Page 101

第3章
让机器可以像人一样学习
在正负样本线w·x+b=±1上），所以它的优化目标函数就是最大化几何
间隔2/w】（相当于最小化』w/2），它的约束条件就是样本点必须在
负样本线w·x+b=-1和正样本线w·x+b=+1的两侧，不能落入两者中
间，即
min_>]=| /2
sL y,(w ·x, + b) ≥1 (i =1.N)
但是样本集免不了会有噪声，也就是会有样本不满足约束条件，落入
了正负样本线之间，因此就要引入一个松弛变量，允许一些样本不满足约
束条件，但是要惩罚，这样整个最优化函数就又变了，即
min_s|w /2 + C-N
s.t.x)(w-x; +b) ≥1; (i = 1.N)
c, ≥ 0 (i= 1..N)

(y=-1)  (y=+1)
图3.42
现在SVM求解线性分类没什么间题了，那么如果线性方法无法区分
呢？如果将线性无法区分的问题映射到高维空间（x->（x），然后在高维
空间可以线性区分的话，那就可以同样使用之前的线性方法了（如图3.43
所示），即
min_>|=f°/2
sLx,(w-(x,) +b) ≥1 (i=1.N)

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p101_scan.jpg -->

---

## Page 102

3.6其他模型

图3.43
求解上面那个问题，可以使用对偶问题（还记得我们介绍最大烧时讲
的对偶问题吗？）来求解，最后就转化为下面的最优化问题了

SL∑a,y=0
N
C ≥ α, ≥ 0 (i = 1..N)
问题来了，如何从低维空间映射到高维空间呢？也就是(x)如何选取？面
且还要在高维空间计算(x,)(x)这时就要引入核函数，它的作用就是把两
个低维空间的向量映射到高维空间，而且同时把它们在高维空间里的向量内积
值都算好了，也就是核函数K(x，x)=（x,)-(x,)一个函数干了两件事，先
映射到高维空间然后计算好了内积，使得我们不用关心高维空间到底是什么
了，因为我们直接通过核函数拿到了结果。这样，在核函数K（x，x)给定的
条件下，可以利用求解线性分类问题的方法求解非线性分类间题。
那么有了最优化模型，面且是个凸二次规划间题，就可以使用SMO算
法求解了。SMO算法其实就是分面治之的思想。SVM具体细节可以参考
相关论文。论文 (Support-Vector Networks}是 SVM 开创原 论文,《A Gentle
Introduxtionto Support Voctor Machines in Biomodicine) 是讲得很好的—个 PPT 材科,
总结一下，前面介绍了很多具体的机器学习方法。机器学习从解决
问题的角度可以分为分类问题、聚类问题和回归问题。分类很容易理解，

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p102_scan.jpg -->

---

## Page 103

第3童
让机器可以像人一样学习
就是把数据分到某一类，常用的模型有贝叶斯模型、kNN、SVM、最大
煸模型等。聚类问题是将数据根据相似性划归到不网的类，类内相似性
大，类间相似性小，相当于从数据中发现这些潜在的关系，常用的算法有
k-mcans、Topic model 等。回归是用来提述输入和输出之间的函数关系，
是一个连续值，有线性回归和逻辑回归等，有时候把回归模型卡个阔值也
就可以做分类问题了。在NLP还有一类任务：序列标注问题，例如词性标
注，专名识别等，它就是要给一个序列（例如句子，由多个词组成）中的
每个单元（词）都要赋予一个类别标签，相当于要对每个单元做一个分类，
一般使用CRF等模型。机器学习按照学习风格来分，可以分为监督学习
无监督学习和半监督学习。监督学习是需要有标注的数据来训练模型的，
比如分类问题或者序列标注任务：无监督学习是不需要标注数据就可以训
练模型的，例如聚类问题。率监督学习是利用少量标注数据和大量未标注
数据进行训练模型的。当然还有一些其他机器学习方法，例如强化学习，
它会根据不同的动作给予不同的奖励，使得向更优的方向前进：再例如主
动学习（active leaming），它更多的是一个思想，我们知道训练语料对机
器学习的效果有很大的影响，所以如何挑选更有价值的训练语料是很重要
的，那些模型解决错误的数据纠正过来加到训练语料中必将非常有效，这
就构成了更新模型的一个循环流程，这也是模型优化很重要的一个点。
机器学习在文本任务上有个根重要的应用就是文本分类，在这里就简
单介绍下文本分类，传统的文本分类框架如图3.44上图所示，最重要的两
步就是特征选择和模型训练。首先是特征选择，在前面提到过特征工程的
方法（特征选择、特征离数化、特征交叉和特征修正），但是对于文本分
类这种单一任务，其实只需要特征选择就够了，即找到哪些词可以代表该
文本（因为词典太大，要降低特征向量的维数）。一般有文档频率、卡方公
式、信息增益、互信息（这些概念放到了第5章介绍，读者可以直接翻到
第5章查阅）等方法，也就是根据这些计算值，对词进行排序，把阔值以下
的词去掉，只剩下阔值以上的词用来表示文本（效果对比，可以参考论文
94

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p103_scan.jpg -->

---

## Page 104

3.6其他模型
《A Comparative Study on Feature Selection in Text Categorization) ,然 a[ 以
根据自己的任务特点设计自己的特征选择算法）。当选出词之后，要为每
个词赋予一个值，来代表它对该文本的重要程度，一般有tf、tfidf、权
重等方法。在实际使用的时候，尤其是短文本，只用文本中的单个词来提
取特征太稀疏，会对效果有很大影响，所以根据任务需要更多的特征，例
如，2-gram、3-gram 等等，之后就把提好的特征向量输入到机器学习模型
中，例如：SVM、最大简等这些都可以。可以看出，传统的文本分类影响
效果的主要是特征选择和分类器这两个模块，然面在深度学习的时候，没
有了人工特征提取，取面代之的用深度学习模型训练的向量来代表文本，
而且这个向量也是自动学习出来的，不需要人工来专门提取，如图3.44 下
图所示。首先对使用one hot 表示的原始句子中的每个词 Embedding 成一
个向量表示，然后用深度学习模型表示成句子向量，然后来个softmax
这其实也是深度学习应用的一个通用概架。
特证滤押

图3.44分类框第

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p104_scan.jpg -->

---

## Page 105

第3章
让机器可以像人一样学习
最后介绍下如何评价机器学习模型，先介绍几个术语名词：
真正类 TP（Trnue Positive）被模型标为正的正样本;
假正类FP（False Positive）被模型标为正的负样本;
假负类FN（False Negative）被模型标为负的正样本;
真负类TN（True Negative）被模型标为负的负样本；
真正类率 TPR = TP/(TP + FN) :
似LiE类率 FPR = FP/(FP + TN)-
那么常用的评价指标就是：
准确率P-TP/(TP+FP),反映了被模型判定的正类中真正的正类样本
的比重：
召回率R=TP(TP +FN)，反映了被模型正确判定的正类占总的正类
的比重：
F1 (f[ F = 2*P*R/(P + R)-
常用的评价曲线有两种: PR(Precision-Recall)曲线和 ROC (Receiver
Operating Characteristic）曲线，如图3.45 所示。PR曲线的横坐标是精
确率P，纵坐标是召回率R：ROC曲线的横坐标是假正类率FPR，纵
坐标是真正类率TPR。在ROC曲线有 4个非常重要的点：（0,0)，此时
FPTP=0,说明模型将每个样本预测为负类;（1,1)，此时 FNTN=0,
说明模型将每个样本预测为正类：（0,1），此时FP=FN=0.说明模型将所
有样本都正确分类，是个好模型：（1,0)，此时TN=TP=0.说明模型将
所有样本都没有分类正确，是个非常差的模型。总之，ROC曲线越接近
左上角，该分类器的性能越好。ROC曲线在样本不平衡的情况下，都能
保持很好的平滑，所以一般都使用 ROC曲线。AUC（Area Under Curve）
是ROC曲线下面的面积，通常大于0.5且小于1.面积越大分类器性能
越好。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p105_scan.jpg -->

---

## Page 106

3.7同题与思考

B3.45
3.7问题与思考
1.生成式模型和判别式模型的区别是什么？
2.GBDT 和随机森林的区别是什么？
3.核函数的作用是什么？
4.EM算法用在什么情况下？
5.如何做特征工程？文本分类的特征选择有哪些方法？
6.句子表示成向量的意义是什么？
7.如何训练一词多义的词向量？
8. LSTM 为何比 RNN 好?
9.CNN模型的特点是什么？
10.深度学习有哪些ticks？
11.如何评价个机器学习模型？
12.无监督学习能有什么突破？

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p106_scan.jpg -->

---

## Page 107

---

## Page 108

应用篇

第4章如同计算得更快
第5章你要知道的一些术语
第6章搜索引攀是什么玩意儿
■第7章如问让机器猜得更准
第8章理解语言有多难

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p108_scan.jpg -->

---

## Page 109

---

## Page 110

第4章
如何计算得更快

问题，所以解决这个问题的分布式系统逐渐成为目前必不可少
的技术之一。面线上业务怎么更快更好地完成用户请求，这个间题也是很
重要的。
4.1程序优化
在学习程序优化之前，必须先得知道程序是怎么运行的，如图4.1所
示。例如，我们刚编写了一个 print(“hello worldn”）程序，并且生成了
二进制hello文件，那么要执行它，首先从键盘敲入“/hello°，shell会逐
一读取字符到寄存器，然后把它们放到存储器中。当按下回车键的时候，
shell 就会执行一系列命令，这些命令会将hello目标文件中的代码和数据
从磁盘拷贝到主存（利用DMA可以不通过处理器而直接从磁盘到主存），
一旦hello目标文件中的代码和数据加载到了存储器中，处理器就开始执
行hello 程序。它将“hello worlde”串从存储器拷贝到寄存器堆，再从寄
存器中拷贝到显示器上。这样整个过程就结束了。我们可以看到，整个过
程中系统花费了大量的时间把信息从一个地方拷美到另一个地方。heo 程

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p110_scan.jpg -->

---

## Page 111

第4章
如何计算得更快
序的机器指令开始时是在疆盘上，程序加载时，它们被拷贝到主存，当处
理器运行程序时，指令又从主存拷贝到处理器。这样就会有个问题需要系
统设计者考虑，就是怎样设计存储器使这些拷贝操作尽可能地快。

BE4.1
字储器的设计4.2所示，可以将上一一层次的存储器看作是下一层次

取自商建级存
建线存保存取自主存
(DLA

（分市式义统,（0服务）
围4.2

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p111_scan.jpg -->

---

## Page 112

4.1程序优化
存储器的高速缓存，越上层的速度越快但存储量越小，相反，越下层的速
度越慢但存储量越大。这些内容来白《深入理解计算机系统》一书，这是
一本至少要读两遍的书。
现在我们来说程序优化，程序优化从大的方面来讲可以分为三个级
别：（1）系统级：（2）算法/数据结构级：（3）代码级。系统级对性能的
影响最大。其次是算法/数据结构级，再次是代码级。系统级注重系统的
整个流程、负载均衡等等，后面要专门讲的分布式也算是系统级的优化。
下面只讨论算法/数据结构级和代码级优化。
毋唐置疑，一个好的算法或数据结构对系统会有很大影响，快速傅里
叶变换之所以在推动数字信号处理的快速发展起了很大作用，就是它将傅
里叶变换从O(N2)变成了O(NlogN)。可以算是一个质的改进。所以说，
我们在写程序的时候选用什么样的算法和什么样的数据结构都很重要。做
出合适的选择的前提是，你要知道目前有哪些算法或者数据结构可以解决
你的问题。例如优先队列、Trie树、跳表、Bloom Fiter 等这些大学没学
到的算法，你知道它们有什么作用吗？例如，在我们的一个模板匹配系统
中，我们将正则匹配改成了Trie树+优先队列+各种剪枝，性能就有质的
提升。然面有些实际问题并不能使用现有的算法搞定，必须根据自已的业
务需求，自已设计算法和数据结构，这就完全看个人能力了。除了算法本
身的特点外，还有一个很重要的思想就是：空间换时间。例如，在我们的
一个排序中要将一个0一1亿的数当做一个特征使用起来，我们设计了一
个双 sigmoid函数将这个值映射到了0—1的浮点数，用到了指数函数，它
的计算效率不高，为了能加速，我们事先将0一1亿个值的双sigmoid值
计算好存储起来，当使用的时候就直接读取就行了，这对系统性能也是
有提升的。再例如，假如下面这段程序会被调用很多次，那么可以事先
将a按照TYPE分到各个b_TYPE中，再值相应的处理。这样做的好处是：
（1）降低了循环次数：（2）消除了f判断，这些小的细节优化一定会提
升性能，只要你愿意去找到优化的方法。
103

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p112_scan.jpg -->

---

## Page 113

第4章
如何计算得更快

1f (TYFE = a[1]])
J //do something
代码级优化也很重要（很多人其实不愿意微这个事）。从图4.2可以看
出，越上层存储器越快，上层可以看成是下层的缓存，其实计算机的确会
缓存，例如读磁盘的时候并不是一个字节一个字节读，而是一次读一个块
到内存（尽管用户程序就是读一个字节），这样读下一个字节的时候就不
用再和碾盘交互了，寄存器缓存也会做一样的事情。这就衍生出两个很重
要的指导思想：（1）尽可能使用上层存储器，能使用寄存器的时候就尽量
不要使用内存，能使用内存的时候就尽量不要使用磁盘：（2）计算机具有
局部性。例如
尽可能多用局部变量，因为局部变量大多会缓存在寄存器中，访问速
度快：
尽可能少调用函数，函数参数尽可能少，参数尽可能是指针或者引
用，因为这可以减少拷贝：
处理的数据尽可能紧凑且少，因为可以大概率的缓存到上层存储器
中，这也是数据压缩的目的之一：
尽可能顺序读写面不要随机读写，且尽量多使用刚读取的数据，因为
程序局部性原理，最近使用的数据附近的数据会缓存起来：
尽可能使用内存，而不是磁盘。在这儿简单说下磁盘读取的原理
如图4.3所示，假设要读取③位置的数据，磁头首先需要从它现在的位置
④处移动到③的位置（这个叫寻道时间）。读取数据时，像②那样盘片转
动之后，盘片③上的数据就超过了磁头的位置而无法读取到，盘片就必须
再转一圈（这个叫做旋转时间），读取到数据后，就需要通过总线@传输
到CPU中（这个叫传送时间)。当然操作系统为了提高性能。减少磁盘浆
转，每次会读一个块（4KB左右）的数据，而不是一个字节。知道为什么
104

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p113_scan.jpg -->

---

## Page 114

4.2分布式系统
内存比磁盘读取速度慢了吧？磁盘读取数据耗时是寻道时间+旋转时间
+传送时间，面内存几乎就是传运时间，面且二者的传送时间也不在
个量级上。SSD（图态硬盘）虽然不需要物理移动即可高效搜索到数据。
但是由于总线速度的瓶颈以及其他结构的影响，其速度也是无法和内存
相比的。

内价

图4.3
总之，要想写出高效的程序，除了学习算法和数据结构外，对计算机
结构必须要了如指掌，这是根本，所调万变不离其宗。然后就是多写程
序，多看书，多思考，最重要的一点就是要有精益求精志度。要想优化一
定会有很多点可以优化，就看你愿不愿意微了。
4.2分布式系统
一天，小明的老板给了他一个任务，让他去计算一对浮点数相乘。对
小明这种码农来说自然容易得很，一行代码就搞定了。过了一会儿，小明
老板又来找他，说他手上有1万对浮点数需要相乘，对小明来说也很容易，
循环一下就搞定了，过了两天，老板又找小明来了，说他手上现在有1百
亿对浮点数，让小明尽快去把相乘结果给他。小明想，容易响，把前面那
个循环程序拿来一跑就行了啊！于是，小明开始在它的PC上跑程序了，

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p114_scan.jpg -->

---

## Page 115

第4章
如何计算得更快
但是令小明郁闷的是，时间一分一秒的过去，就是跑不出结果响读者不妨
试试。1百亿个浮点数相乘，在你的PC上要跑多久…
随着互联网的发展，数据是爆炸式增长的，那么如何存储和计算大规模的
数据就是一个非常赫手的问题了。小明连1百亿个浮点数都计算不出来，面且
浮点相乘算是最简单的算法了，稍微复杂的算法，那岂不是更跑不出来了？
既然遇到了问题，那就应该想办法解决。怎么解决呢？小明想，如果
老板能给他配一台牛通点的机器，例如中科院的超级计算机，那不是很快就
计算出来了吗？但是这可能吗？为了计算1百亿个浮点数相乘，买一台超级
计算机。这显然成本太高了啊，这个方法显然行不通，那就黄要第二种方
法，用术语说叫分治思想，用俗语说就是人海战术。既然1百亿个数没法
计算，那么就多找几台机器，机器差点都无所调，每台机器计算一部分，
然后最后汇总起来，不就快了。没错，这其实就是分布式计算的思想。
分布式系统主要包括两部分：分布式存储和分布式计算。要了解这些
东西，必不可少要看的 Google 发表的两篇论文《The Google File System)
积 (MapReduce: Simplified Data Procesing on Large Clusters)。 H  。 分布
式存储根据不同的业务产生了不同的数据库，尤其随着数据量的增大，就
翼生了另一类数据库：NoSQL 数据库。它主要包括（1) key-value 数据库，
代表有 Redis、LeveIDB、Dymamo 等：（2）列式数据库，代表有 BigTable、
Hypertable、Cassandra 等：（3）文档数据库，代表有 CouchDB、MongoDB
等：（4）图形数据库，代表有OrientDB、GraphDB等。分布式计算模
型大概有这几种：（1）多线程，最基本的方法：（2）Graphics Processing
Units，利用图形处理器的高度井行结构来提高速度：（3） Messagc Passing
Interface,一种消息传递编程模型：（4) MapReduce
要想设计好分布式系统，其实不是一件简单的事情，需要考虑很多事
情，如集群负载均衡、数据的正确性和完整性、服务器的错误处理等等。
笔者不是专业搞分布式的，也只是看了些论文和书籍，读者感兴趣可以参
考相应的文献。下面只是从应用的角度来看看分布式系统的用处。
106

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p115_scan.jpg -->

---

## Page 116

4.3 Hadoop
4.3Hadoop
Hadoop 是一个软件平台，是Apache开源组织的一个分布式计算开源
框架，可以让你很容易地开发和运行处理海量数据的应用。Hadoop 框架中
最核心的设计就是MapReduce 和 HDFS。可以说，Hadoop 是基于分布式
文件系统（HDFS）的MapReduce 的实现，也可以说，它是 Google 的那两
简经典文章的开源实现。现在，几乎每家大公司都会部署Hadoop集群来
进行大数据运算，开源真是好东西啊！
分布式文件系统（HDFS）
HDFS 采用 master/slave 架构。个 HDFS 集群是由一个 Namenode
和一定数目的 Datanode 组成。Namenode 是个中心服务器，负责管理
文件系统的名字空间（mamespace）以及客户编对文件的访问。集群中的
Datanode 一般是个节点一个,负资管理它所在节点上的存储。HDFS 暴
露了文件系统的名字空间，用户能够以文件的形式在上面存能数据。从
内部看。一个文件其实被分成一个或多个数据块，这些块存储在一组
Datanode 上。Namenode 执行文件系统的名字空间操作，如打开、关闭、
重命名文件或且录。它也负资确定数据块到其体 Datanode 节点的映射。
Datanode 负责处理文件系统客户端的读写请求。在Namenode 的统一调度
下进行数据块的创建、删除和复制。
MapReduce
MapReduce 任务是用来处理键/值对的。该框架将每个输入的记录成
转换一个键/值对，每对数据会被输入给Map作业。Map任务的输出是
一套键/值对，原则上，输入是一个键/值对，但是，输出可以是多个键
/值对。之后，它对Map输出键/值对分组和排序。然后，对排序的每个
键值对调用一次Reduce方法，它的输出是一个键值和一套关联的数据值。
Reduce 方法可以输出任意数量的键/值对，这将被写入工作输出且录下的
输出文件。这个过程如图4.4所示。

107

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p116_scan.jpg -->

---

## Page 117

第4章
如何计算得更快

如果还是不好理解，那我们就以那个最经典的计算词频来说明，假设
有一堆分好词的文本，现在的任务是要统计每个词的频率（出现的次数）。
如图4.5所示

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p117_scan.jpg -->

---

## Page 118

4.3 Hadoop
首先把文本分成若干份：然后每一份数据，分配给一个Mapper，这个
Mapper的职责就是将每个词赋值为1（即key 为该词，value为 1)：之后
每个Mapper会把自已的数据按照某种规律（如按字母序，这样同一个词
才能分配到一个 Reducer）发给相应的 Reducer，Reducer的职资就是把相
同key的value 累加起来：这样，就统计完词频了。
Hadoop 的编程方式有两种：Pipes 和 Streaming。直接上代码吧！下面
的例子是笔者在2011年写的，现在版本的Hadoop 又增加了不少新特性了。
Pipes 方式:
首先，建立相应的目录
> hadoop fs -nkdLz nane
> hadoop [s -nkdir nase/Lnput
> hadoop fs -gut fle1.txt Sle2.txt name/1npot
编写程序（wordcount.cpp)
include<alger1tha)
:nc1ude<1i≤its>Include<at.ring)
Isclude*atdint.h*
1nc1sde*hadoop/PIpes.hh*
ine1sde*hadoop/Tenp1ateFaetory.h*
nc1sde*hadoop/StringUt.L1s.h*
class WordCountMapper:pub11cHadoepPipes11Kapperat.dr
WordCeuntMagper (fadoepPipes:1TaskCostext.icont
ro1d map (Madooplipes1:MapContext.s centext)
st.ring 1Lne =context -get.InputValue ()
CoE(unsignedist ↓=0; 1<αord,s1ze (): 1*+)

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p118_scan.jpg -->

---

## Page 119

第4 章
如何计算得更快

2opF.Lpes: : Tas:

Ent  = 0;
h11e  t:Valse (0)

nt1) 7

> () 1 ;

编为 makefile
cc - g++
HA00OP_INSTALL
PLATrclet - Lisux-asd6464
CPFFLAGSm64I$ (EAD0OIP
-CPP
$ (CC) $ (CPPFLAGS) $< Ka11 -L4 (SAD0OP_INSTALL) /c++/S (PLA
Ibadooppipes -Lhadooputlls -1pthread -g -0208
编译程序井且放入hadoop系统
make

编写配置文件（job_config.xml)
7xn1  -*1.0*?>
gTopetty>

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p119_scan.jpg -->

---

## Page 120

4.3Had

cnane>napred-)oe,name</name
Cvalue>WordCeunt</va1ve>
</property>
<property>
<nane>mapred.rec
<vaIue>10c/value>
</property>
<property>
<name)mapred.task.,tLs
<va1ue>180000</va1oe>
</preperty>
<preperty>
<name>hadoop-pipea-executable</nase)
Cvalue>/usez/hadoop/nane/vordcount.</valoe>
<descript.1lon)ExecutabLe path Ia glven as°pathlexecutable
directery-sothat the executable wi11 havea symlisk Ls vorking
Thls can be used for gdbdebugging etc.
</descript.ios)
</property>
<preperty><nane>napred-create,aymLInk</nane)
Cvalue?yes</vaIue?
</property>
<preperty>
Cnane>hadoop-pipes-?ara.
<yalue>,rve</vaTue)
</property>
<property>
<value>S.rve</value:<nane>hadeop-pipes-{ara-reo
</property>sligurat.108)
<property>

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p120_scan.jpg -->

---

## Page 121

第4章
如何计算得更快
Cva1se>LD_L[BRARY_FAT8=/data/1Lb</valoe><[-显EF e5F; 1Ib.年的期 是, 要
保证每自机基上都有。现在的张求重使无命+打个也现行了>
cdescription>(oer added envlrosnent varlables [or the task tracker
≥11dprocesses. Example :
1) A=fcoThis vL11 set the enr varlable A to foo
2) B=$B:c This Ia Inherit tasktzacker*a B env varLable.
</descript.Lon>
c/prsperty>
cproperty>
<value>/ssez/hadoop/nane/data+data</valve>< - b显川 3[外邮文分: hadoop.:(nase?eapred,cache.fles</nase)
的data是径,组序中fopen (“data/le,txt”,*x”)。现塞的服水其提无余争打个也鼠什 了
-=>
</property>
运行程序

-(itpit /user/hadeop/sane/eutiput -progras/usez/hadeop/sane/vordcosn
注意，outpu文件夹在运行前不能建立，系统会自已建立。
这个例子很简单，只是统计词频，但是，实际的数据挖据比较复余，
尤其涉及中文，很多情况下要进行分词，那就要初始化一些分词句柄及空
间，然后分词处理。其实可以将MapReduce程序看成普通的C++程序，
要初始化东西，放到构造函数，具体处理放到Map和 Redace里。
Streaming 方式:
编写 map 程序(map.cpp)
Include-<at.rlng>
Iinclude<Lost.rean)
stdu
Lnt maLn ()
string 1inez
xh:Ie (ei=>>1±ne) //也E是中文阶, 用fget= (chsr*,
齐分词光里

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p121_scan.jpg -->

---

## Page 122

4.3 Hadc

nDr

编写 reduce 程序 (reduce.cpp)

include<atrLng>
Inc1ude-Lostreas)
atd;
Lnt maIn ()
string xty1
string val9e)
nap<atring, int>
nap<string, ist> 11 Iteratot Ltz
vh11e (e Ln>>key)
in>
It= vord_oount,-find (key).:
Lf(L.t1= vord_count.,end (1)

palr (key, 1)1 ≠

foc [it

需要统计的文件，并提交至hadoop 中

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p122_scan.jpg -->

---

## Page 123

第4章
如何计算得更快

FLle1.txt.: be11e hadoop bellowor1d
FLle2.txt.: thLs Ls a fzsthadoop
>hadoop fs -put FiLe1.txt FL1e2.txt ana
运行程序

streaning-0.29,9-?ar -file map -fle reduce -Inpet ass/*-output output)
streaming/reduce
4.4问题与思考
1.计算机的结构以及 SSD 和普通硬盘的区别是什么？
2.如何优化程序性能？
3.试述 Hadoop 的原理。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p123_scan.jpg -->

---

## Page 124

第5章
你要知道的一些术语

大基本的术语。
5.1tf/df/idf
首先需要声明的是我们一般说f、dr、idr都是指某个词的 tf、df、idf,
也可以说这三个术语是词的属性。
t就是词频，它的全称是term frequency。这个概念最容易理解，就是
某个词出现的次数，出现几次。该词的甘就是几。它一般表示的是一个词
的局部信息。
dr就是文档频率，它的全称就是 document frequency。它是指某个词
的文档频率，这个词在多少个文档中出现，那么，该词的dr就是几。dr也
是特征选择的一个指标。
idf 是运文档频率，它的全称就是 inverse document frequemcy。它是词
重要性的一个很好的衡量指标。试想，如果某个词在非常多的文档中都出
现过，如“的”、“了”这些词，那么它是不就不太重要：相反，如果某
个词在很少的文档中出现过，那么它是不是就相对来说比较重要。简单来

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p124_scan.jpg -->

---

## Page 125

第 5章
你要知道的一些术语
说，就是物以稀为贵。那么，idf怎么计算呢？公式很简单（有些会稍有
不同）：
D
也就是用[D|（语料库中的总文档数）除以该词的df，然后取log就
可以了。idf因为是在大量语料库中统计的，所以它一般表示一个词的全
局信息。
5.2 IG/CHI/MI
这几个概念更多是用在文本分类的特征选择上，我们在本节中介绍。
IG （Informmation Gain。信息增益)，某个特征 4,的信息增益就是指
有该特征和没有该特征时，为整个分类系统所能提供的信息量的差别。
即，信息增益就是不考虑任何特征时文档的煸和考虑该特征后文档的的
差值。
IG(s,) =P(C,)×logP(C,)
P()xP(C, 1<)×logP(C,1.)P(
P(C,1.)×1ogP(C,1)
其中，P(C,)表示C/类文档在语料中出现的概率，P（)表示语料中包
含特征的文档的概率，P(C14)表示文档包含特征时属于C类的条件概
率，P（）表示语料中不包含特征的文档的概率，P(C,1)表示文档不包
含特征时属于C类的条件额率，M是类别数。
可以看出，一个特征的信息增益其实就是有无该特征时它对整个分类
系统的重要度，值越高说明该特征越重要。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p125_scan.jpg -->

---

## Page 126

5.2 IG/CHIMI
CHI（x²统计量，也叫卡方检验），是用来衡量观察实际值O和理论
值T的差异程度，如果大到一定程度，就认为不太可能是偶然或者策略不
准确产生的。也就是说两者实际是相关的。在这儿，衡量的是特征4和类
别C的相关联程度。我们假设N为语料中的文档总数，A表示属于C类
且包含特征4的文档频率，B表示不属于C类但包含特征4的文档频率，
C表示属于C类但不包含特征4的文档频率，D是即不属于C类也不包
含4的文档频率，那么
N×(A× D-C×B)
(A+C)×(8+ D)×(A+ B)×(C + D)
对于全局来说，有如下两种计算方式
Xx (s.)= max (x²(4.C,)

可以看出，某个特征4的CHI值越大，说明它与该类C越相关。
前面举例介绍的是两个词的 MI（Mutial Information，互信息），在这
儿就是计算特征4和类别C之间的互信息。
P（4.C,)  4 × N
(.4 + C)×(.4 + B)
对于全局来说，同样有如下两种计算方式
MIμx (<, ) = max (MI(,. C,))

产
符号含义同上，可以看出，互信息越大，特征4和类别C之间的共现
程度就越大。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p126_scan.jpg -->

---

## Page 127

第5章
你要知通的一些术语
5.3PageRank
作为一个搞文本的人士，尤其是与搜索引擎相关的，如果连PageRank
都没听说过，那真是太孤随寡闻了。就算是不知道它的具体原理，至少听
说过这个名字吧，这可是Google的最经典的算法之一。没关系，看完本
节，你也就知道PageRank 到底是什么玩意了。
PageRank 是用来衡量网页重要性的一个指标。计算网页重要性有很
多方法，如通过计算网页本身内容好不好、网页规不规范、排版好不好
等等因素也可以计算出来一个得分。这种方法只是利用了网页本身，面
PagcRank则不同，它利用了整个互联网络。
PageRak 的核心思想就是投票原则。互联网中的网页之间是有链接
关系的。也就是说任何网页有可能和其他网页有链接关系（要么4指向8
要么A被C指向），这就构成了一个非常大的矩阵。如果指向某个网页的
链接非常多且质量很高，那么该网页质量也就很高，4网页链接到了B网
页，说明A网页给B网页投了一票。这个思想很容易理解，就像投票一样，
获得票数越多的人，也就是说明他越重要。那么PageRank怎么计算呢？
它的公式如下
,C(7,)
其中，网页T,,7,链向网页4，C(4) 表示网页A的外链数量，d为
阻尼系数 （0<d<1)。PR(4) 就表示网页 4 的 PageRank 值。
从公式中就可以看出PageRank的思想，但是现在又有个间题出来了，
怎么计算？看公式很容易想到的是选代，给每个网页一个初始的PagcRank
值，反复选代直到收效就得到所有网页最终的PageRank 值了。但是问题
是：这个选代问题是否真的收效？庆率的是，它的确是收敛的，大家有兴
趣的可以看下论文《Deeper Inside PageRank)中的证明。
至此你已经知道了什么是PageRank了，PageRank 在实际计算的时

118

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p127_scan.jpg -->

---

## Page 128

5.4相依度计算
候用的是矩阵形式，那问题又来了，假设有十亿个网页，那么这个矩阵
就会有一百亿亿个元素（每个网页白然可能链接到其他任何网页，一个
网页肯定是和少量网页有链接关系，和绝大多数都没有链接关系，所以
这个矩阵是个稀政矩阵），如此大的矩阵相乘运算，计其量是非常大的
那么怎么解决呢？就是使用前面讲的分布式计算框架MapReduce来计
算了。
5.4相似度计算
相似度计算是一个很重要的东西，大家可以想一想。有多少地方可以
使用到—搜索引擎中计算Query和文档的相关度？问答系统中计算问题和
答案的相似度？广告系统中计算Query 和广告词的匹配程度？推荐系统中
要给某个用户推荐某件物品，是否要计算这件物品和这个用户兴睡的相似
度呢？太多太多了，面且我觉得高维相似度在人的认知中也起了很大的作
用。接下来就介绍些相似度计算的方法。
相似度一定是指两个东西（姑且分别用Q和D表示）的相似程度，而
这两个东西可以是任何形式的，例如文本、图片、声音等等。最终要计算
相似度，那必须把这些东西推象成数学形式，说白了，就是怎么用数字把
这些东西表示出来，一般会表示成向量或者矩阵。那如果表示成了向量，
计算相似度就可以使用大家在数学课上学的知识了。目前来说，大致有这
么两类方法。
·距离方法
常用的距离方法有欧氏距离（L范数）、曼哈顿距离（L范数）
明氏距离、汉明距离（两个等长子符串对应位置的不同字符的个数）、
Jaccard 相似系数（交集占并集的比例）、Jaccard距离（1-Jaccard 相似系数）、
余弦距离、皮尔森相关系数、编辑距离等。这些所请的距离其实都是一些
风定的公式面已，关键在于如何应用。编辑距离其实和上面的距离有些不

119

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p128_scan.jpg -->

---

## Page 129

第5 章
你要知道的一些术语
同。它是指两个串，由一个变成另一个所需的最少的编辑次数，这个编
辑就包括替换、插入、删除操作。余弦距离是用的比较多的，它的公式
如下。
sim(Q,D) = cos(Q,D) =∑0×D,
其中，Q和D,分别为向量所在位的值。sim（Q.D）越接近1越相似，越
接近0越不相似
还有皮尔森相关系数在推荐系统用的也较多，它的公式如下。
sim(Q,D) = r((Ω,D) =∑_( 0)x(0, D)
√(O(D,D)
其中，Q和D分别为向量所在位的值，Q和D分别是Q和D的平均值。
r(Q.D)的范围是-1（弱相关）到1（强相关）。
Hash 方法
Hash 方法主要有 minhash 和 simhash。minhash 的主要目的是降维,它
的主要原理是基于这个结论：两个集合经随机转换后得到的两个最小hash
值相等的概率等于两集合的Jaccard 相似度。面 simhash 是通过设计个
hash 方法， 使得内容相近的事物生成的 hash 签名也相近，hash 签名的相
近程度，就反映出了事物间的相似程度。很少使用这两个算法来计算文本
相似度，一般都是用于网页去重。去重也算是相似度的一种应用，越相似
的就越是重复的。
好了，既然学会了这么多计算相似度的数学方法，那么应用到文本上
又要怎么计算呢？也是有一些模型的，我从特征的角度把它分为如下7种。
Bool 模型
最早的计算相似度的模型就是Bool模型了，假设我们要计算两个句
子（Q和D）的相似度，它们自然都是用一些词组成的。怎么量化使得可
计算呢？那就用向量来表示，比如表示成（0，，1,，0，1,，0，1

120

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p129_scan.jpg -->

---

## Page 130

5.4相保度计算
0-)。为什么向量里面那么多呢？这是因为我们必须把向量都要统一起
来，意思就是说，哪个词在向量的哪个位置上，都必须是确定的。要想确
定，那就必须把所有的汉字都按某个序（字典序）排出来，然后各个词对
号入座，这样整个向量的长度就是词典中词的个数。Q和D中的每个词分
别出现在什么位置那么就给相应的位置标记上1，其他地方都为0，这样
表示成向量之后就可以计算Q和D的余弦相似度了。真正计算的时候会
有些技巧，没必要都写成这么长的向量。
tfidr模型（增加词权重特征）
上面的模型已经可以用来计算相似度了，但是这时候，聪明的读者就
发现问题了，上面模型中向量只用了词是否出现，这样不对啊，有些词重
要，有些词不重要，那么不间的词对计算相似度应该要有不同的贡献，显
然Bool模型没法表示剩！没情，提出了问题，那么就应该改进，这时候
就有了 t*idf模型。Bool 模型是只要这个词出现，那么它的位置上就是1，
否则就是o,面tPidr模型却有不同，只要这个词出现，那么它的位置就
是该词的tidf（或者归一化后的值），否则就是0.看到了吧，利用了词
的局部信息t和全局信息idf,计算方法也是余弦相似度,即②和D分别为
向量所在位的 t*idR没有出现的词的 tf 自然为 0,那么 tP*idr 也就是 0 了 )
BM25模型（增加了长度特征）
tfidr模型相比之前的 bool 模型有了很大的优化，但是这时候又有人
提出问题了，既然模型中用到了tf，那么句子越长，潜在的tf就可能越大，
也就是说，长的句子会比短的句子沾光。有了判题，接着优化，那么就出
现了更好的模型BM25 模型。BM25模型相比tf*idr模型，多利用了个
长度特征，大家看它的公式就会发现，在分母有个与长度相关的式子（有
些文献给出的公式稍有不同）。
simms (Q.D)=∑(k, +1)rf× IDF(q)
avgdl

12

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p130_scan.jpg -->

---

## Page 131

第5章
你要知道的一些术语
k,b 为参数，D为文档长度，agdl 为文档平均长度，具体公式的讲
解可以参考下相应的论文,例如 (The Probabilistic Relevance Framework:
BM25 and Beyond),
Proximity 模型（增加了位置特征）
BM25又优化了不少响，已经算很不错了。但是又有人说了，你这个模型
不好啊，如我有个句子Q（老大/的/本福），分别去和两个句子DI（老大/的
/幸福）和D2（幸福/的/老大）计算相似度，发现两个的分数一样啊，但是
根显然Q 和 D1 的相似度要比 Q 和 D2 的相似度要高响:没错，那就接者优化
这时候就出现一些优化算法了，这些优化算法又多利用了一个词的位置特征。
如从这Bi论文 (Tem Proximity Scoring for Keywoed-Based Retrieval Systems3 中,
大家可以看到，其实它是在BM25模型后面又加了一个与每个词的位置相关的
公式。这样Q 和 DI的相似度优会比Q和 D2的相似度要高。实际使用的时候
也不一定就严格按照论文的公式来，自己可以设计不同的位置公式来计算。
语义特征模型（增加了 Topic 特征）
前面的那些模型已经很不错了，能解决大多数问题了，但是又有人提
出了间题：你上面的模型都是关键词模型，也就是说模型中的词必须严格
一样。例如要想和句子（计算机/好用)匹配。其他句子必须出现“计算机”
或者“好用”。否则得分都是0，这显然也不合理啊？假设我另外有个句子
（电脑/耐用），它和句子（计算机/好用）相似度背定不应该是0剩。或
多或少都有一定的相关度响！没错，这时候就又有人提出改进的算法：语
义特征模型，也就是在计算相似度的时候加入了语义特征，最简单的就是
同义词（其实任何两个词之间都有相似度分数，同义词只是个特例。它们
的相似度高面已）。那么怎么得到语义特征呢？回顾下前面讲的主题模型，
它计算出了所有的P(z|d)和P(w;|d].z,就是主题。般很少直接使用
语义模型，面是和关键词模型加权。
sim = Asimμ (Q.D) + (1  x)sims (Q.D)

122

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p131_scan.jpg -->

---

## Page 132

5.4相似度计算
其中sim（Q.D）就是前面讲的关键词模型，而sim（Q.D）就是将要
讲的语文相似度模型。计算这个sim（Q.D)大致也有这么几种。一种是语
言模型。
sim (Q,D) = P(QD)  I[P(w(D)
[x (wD) + (1.)∑P(w|z)p(z, |D)
另一种是 cosine，不同在于计算权重不是使用 tf*idf，面是使用主题模
型的结果，即权重就是P(w;丨d,)=∑P[w1z)p（z, |d,)：还有方法是将
Q和D的相似度看成是它们主题分布的相似度，也就是直接计算P(Z|Q)
和P(Z|D)的相似度：另外有些模型使用了其他的方法（例如KL距离）来
衡量（为什么两个KL，因为KL不满足对称性，只有这样。才可以使得
sims (Q,D)和simm (D,Q)得分相同)。
sim, (0,D )  1 [K1.[( 1(z)  KL(,o (x05]1
细节大家可以参考一些论文，例如 《Lcaming the Similarity of Documernts
An Infoemation-Geometric Approach to Document Retrieval and Categorizaticn?
CLDA Based Similarity Modeling for Question Answering) fRl CRegularizing
Ad Hoc Retrieval Scores) ,
句法特征模型（增加了句法特征）
有了语义模型，算是改进不少了，但是还有问题，如句子A（我的显
示器的颜色）和句子B（我的显示器变颜色），用以上的模型算的分数都
不低，但是这两句话意思完全不一样，分数不应该高啊！是的。这时候就
有人加入句法特征来优化了，也就是把两个句子的句法树的匹配程度考虑
了进去。
尽管有了这么多模型，从搜索引擎关键词匹配的程度来说已经可用性
非常高了，但是要想计算好真正意文上的语文相似度其实还是挺困难的

123

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p132_scan.jpg -->

---

## Page 133

第 5 章
你要知通的一些术语
深度表示模型（增加语义特征）
在讨论深度学习的时候我们讲过，可以把一个词表示成向量，也可以
把句子表示成向量，句子表示成了向量，那么计算相似度就容易了。微
软的 论 文 《Leaming Deep Structured Semantic Models for Web Search using
Clickthrough Data）就提出了一种方法（如图 5.1所示）将句子逐层表示成
语文空间的特征向量，然后就可以计算句子相似度。

(g.0) xgs, x, 当  F(0J2)  0,0
IF, A国  国
b(F, I)  中  中
(#> I;
]]s]
B5.1
这类方法是有监督的学习方法，需要线下标注一批相似问题对。D包括
D'和{D,j=1."}，其中 D”是和Q 相似的问题，D是随机选取的和Q 不
相似的问题。目标函数一般选用的就是会及损失的变种max(0,m-(P(DQ)
P(DQ)。这种抽取语料训练方法是深度学习中很重要的一个技巧。
我们的句子相似度算法是由多个根型共同组成的，其中两个深度学习
模型一个就是ReNN根型。简单说下这个模型，大家都知道句法分析树的结
构如下图5.2（a）所示，我们要在这种句法关系上做表示，如图5.2（b）所示。
其中，x就是每个词的向量，W是每种关系及每个词对应的参数，h
就是隐藏层，它的计算公式如下

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p133_scan.jpg -->

---

## Page 134

5.5问题与思考

(a)
WARP Ios
dc11]  R (qa
[]  p
口  只

(h)
85.2
另一个模型是直接在用LSTM来表示句子向量，其他的训练方式和日
标函数都是一样的。
这类模型不光可以用来计算句子相似度，还可以用来计算query 和 doc
匹配程度以及对问题和答案的相关程度等。
单纯使用个模型计算句子相似度，还是有很多解决不了的问题，
所以还要结合其他模型（如词向量、互信息、同反义词等）来计算句子
相似度。
5.5问题与思考
1.PageRank 的思想及计算公式是什么？
2.相似度计算有哪些方法？
3.语义相似度模型有哪些优缺点及如何进一步优化？

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p134_scan.jpg -->

---

## Page 135

第6章
搜索引擎是什么玩意儿

其实已经很成熟了，如果要搞一个网页搜索出来其实难度降低了不少，但是要
把效果搞好，还是有点门槛的，那么搜索引擎到底是什么东西呢？这章我们就
揭开它的面纱，我更多是以自己的理解和经验从一个实用的角度去介绍。
6.1搜索引擎原理
搜索引擎的工作原理是怎样的？很多人都会告诉你一个所谓的大致流
程：建索引。然后读索引，归并，计算租关性返回给用户。但是他们并没
有告诉你为什么是这样的一个流程，也就是大多数人其实知其然不知其所
以然，那么我们就来分析下这个为什么？
假设Q为用户要查询的关键词（Query）：D,为所有网页集合中第i个
网页：P（D,IQ)就表示给定一个Q，第个网页满足了用户需求的概率，那
么搜索引擎干的事就是根据用户的输入Query（当然它还包括一些隐性的
信息，比如行为、地域等），在所有的网页集合中计算P(D,[Q)，并排序
返回给用户。如果网页集合少的话，比如几千个，那么我们完全可以按照前

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p135_scan.jpg -->

---

## Page 136

6.1搜索引擎原理
面介绍的相关性方法把Query和每一个网页的相关性计算出来。然后排个序。
但是现在问题来了，现在互联网上的网页数量多的惊人（Googe 号称索引了
万亿量级的网页），试想，这么多网页，刚才那种方法计算量太大，必然行
不通，因为绝大多数网页是和用户查询不相关的，不需要去计算。那么就要
想办法解决这个问题（过滤掉不相关的网页）？既然没办法直接计算P(D,Q)
那么就计算它的等价形式或者近似形式（这是搞研究很重要的一个方法，想
想看前面哪些机器学习模型也用到了这个方法），使用员叶斯公式
P(Q)
我们分析下右边式子的各个因子。
P(Q)：它只与Query 自身有关，对于同一个Query 来说，它都是一样
的，所以我们就可以不计算这个值了。但是这个因子对分析整个Query来说
还是有用的，对于热门 Query，P(Q)较大，必须使右边式子的分子更大才能
满足用户需求，也就是说对排序要求越高：相反，对于冷门Query，P（Q）
小，右边式子的分子不用太大都能满足用户需求。也就是说对排序要求较
低。其实很容易理解。例如用户搜“腾讯网”（热门Query），如果哪个搜索
引第一条不是腾讯网的首页链接，那么这个搜索引擎的效果就太差了，没
法容忍：假如用户从某处复制了一串很长的文字（冷门Qaery），放到了搜
索引擎中去搜，那么只要搜索引擎能返回包含该串的结果就行了，至于排到
第一位还是第二位或是其他位置，只要不是太靠后，其实都是可以接受的。
P(D)第1个网页的重要程度，这个因子就非常好。因为它与用户查
询无关，完全可以线下计算好，还记得前面讲的 PageRank 吗？这个值你
就可以简单地认为就是网页的 PageRank 值（现在的搜索引擎其实还是融
入了很多其他计算因素，可以认为PagcRank 现在只是其中的一个特征）。
P(QD)这个因子可以理解为，已知个给定的网页满足了用户的
需求，那么用户的查询是q的概率，这个值反映的是一个网页满足不同雷
求之间的比较。但是这个值也很难直接计算，因为没办法穷举出所有的
127

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p136_scan.jpg -->

---

## Page 137

第6章
搜索引擎是什么玩意儿
Query，怎么办？我们假设Query是由若干个词组成（Q-t），那么
P(Q(D,) = P(I,,ID,)
种策略，如果我们认为之间相互独立，那么就有
P(Q(D,) = P(L,-+|D, ) = P(t,)D,)P(t,|D, )..-P(t_IO,)
看到了吗？后边式子只与单个的词有关，从Query级别转换成词级
别就意味着可以线下计算了（从工程的角度，把线上的计其移到线下计算
也是优化的方法之一)，因为每个网页也都是词组成的，P(t,D,)P(t,ID),,
P（tD）都可以线下计算好存起来，需要的时候取出来就可以了，同一个词
会在若千个文档中出现，那么只要按某一种方式存储起来，就可以一次全部取
出彩所在的所有文档，这种存储方式就叫索引。这下明白为什么要建索引了
吧！一个Qury由若干个词组成，上面的假设y之间相互独立只是其中一
种分解策略，根据具体的情况还会有不同的分解策略，如某些词必须合并到一
起，某些词可以替换成另外的词等等，这些都是Quary分析及页面分析要完成
的事情，无论运用哪种或者多种分解策略，都可以分别将它们查到的结果（每
一种策略的结果叫一个队列)，按它们满足各白查询的概率最终归并起来。
以上这种解释书糖上把它叫做概率语言模型。这也是我比较喜欢的一
个模型，因为它回答了很多为什么。大家知道，计算语言模型需要平滑
（如果某个P(t,D)=0,则整个得分就为0），但是很多商用引擎很少使用
平滑技术。面是用Qucry分析来处理。
从上面的式子读者就会说搜索引擎相关性最重要的就是计算P(QD,)
和P(D).不准确！还有一个比较重要的，就是左证的那个式子P(DIQ)
也许，你会问左边那个不是不好计算吗？能计算的话，还用右边的式子干
什么呢？解释一下。大家看到由于右边式子中的P(QD)不好计算。所以
对它进行了变形。例如
P(Q(D,) P(1,,t,JD,)= P(t,)D,)P(t↓D,)-P(1_)D,)
这个式子是有个前提的，就是认为t,"L之间相互独立，这是个假设。
128

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p137_scan.jpg -->

---

## Page 138

6.2搜索引擎架构
换句话说，右边式子要想能计算必须在某个假设（上面假设只是其中一种）
下，假设意味者和实际是有区别的，所以得有个方法来修正不在假设范围
内的情况。因此如果直接计算P(D,JQ)，哪怕方法很简单都会有很大的都助，
如果不知道所有的Query，解决一部分Query也可以，那用什么方法呢？点
击！现在搜索引擎都会记录用户在哪个Query下点击了哪些网页，以及顺
序、时间、停留时长等。最简单的情况，给定一个 Query,P(D,Q)是不可以
用所有用户在该Query下点击第i个文档的次数来表示，点的越多说明该文
档越能满足用户需求，实际使用中是按照点击在已有相关性上调权，面不是
直接用来排序。点击调权在排序列表均是同类数据的情况下是很有效果的，
但是对于排序列表是由不同类数据组成的情况，就会有问题—某些类数据
就会因为点得越多面排得越高，排得越高进面点得越多，其他类数据就会吃
亏。这其实就是开发和探案间题（Exploitation & Exploration），开发在于充
分利用好已有信息，探索在于给新信息一些机会，如何平衡二者是要解决的
问题，通常来说，业务稳定了会侧重开发。业务发展中会侧重于探索。
6.2搜索引擎架构
知道了搜索引擎原理，那么整个搜案引享的工作流程是怎么样的呢？
抛开数据存储、数据传输和日志存储等工程任务后，框架如图6.1所示。
主要分为线下计算和线上计算两大模块。
线下模块
爬虫会从互联网上抓取所有网页，抓取下案之后就要做很多事情：网
页解析、权重计算（主要是tem权重计算和文档综合计算），然后要对网
页建立索引，一般网页是要分库分机来建索引的。
线上模块
当用户输入一个Query 之后，它首先会发到主控模块（MC，Main
Control)，该模块接着会把Query 输入给 Query 分析模块（QA，Query
Analysis），然后获得Query 分析结果，之后把所有这些信息发给每一个基

129

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p138_scan.jpg -->

---

## Page 139

第68
搜索引擎是什么玩意儿
础搜索模块（BS,Basic Search)。搜索模块就会从每个索引库（index）中
读相关的索引并且归并完成初步筛选，并且在BS中通过基础相关性计算
来完成二次筛选，将结果返回给主控模块，主控模块这时候还要经过高端
排序（AR，Advance Rank，主要是不同维度的子排序模型）进行 rerank，
最后从摘要库（AD，Abstract Data）里把相应的摘要获取到一并将结果返
回给用户。这就是整个搜索的流程。

主腔

本  本

阿页解析、权重计算、索引生成

MN
围6.1
6.3搜索引擎核心模块
搜索引擎涉及的内容很多，在这节中，我们只看下几个核心模块都干
些什么事情。
彪虫
爬虫的主要职责就是从互联网上抓取网页。这是一个很形象的名字，

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p139_scan.jpg -->

---

## Page 140

6.3搜索引擎核心模块
就像是虫子在网络上爬一样，它的要求就是抓得尽可能全，尽可能得快。
还记得前面说过整个网络因为链接构成了一个图，既然是一个图，追历图
的方法就有两种：深度遍历和广度遍历。所以爬虫一般的工作方式就是
首先给定一些初始链接种子，然后对这些链接进行深度或者广度遍历来获
得更多的链接，直到把整个网络都爬取下来。这里有个问题需要注意，就
是不要反复再去抓取已经抓取过的链接。
网页解析计算
这个过程包括：网页解析、权重计算、索引生成。
网页解析。抓取下网页之后，得到的其实是原始网页内容，那么就需
要对它解析，目的是去掉无用的信息。得到真实内容。这个过程包括格式
转换（网络上会有不同格式例如 html、doc、pdr 等的文件）、去掉 html 以
及广告等标签，最终解析出网页标题、正文等等。
权重计算。权重计算主要包括这么几个步骤：tem权重计算和文档综
合。term 权重计算相当于计算 term 和该网页之间的相关度（就是前面说的
P(tID)。不同的词出现在不同的位置，它的重要程度就不一样，比如在
tile 中就比在正文中出现要重要：就算都出现在正文中，由于词在不同位
置或者有不同的标签，也会对它的权重计算有影响。总之。计算 tem 权重
考虑的特征就是页面特征，如 tile、正文和各种 html 标签等。文本特征包
括tf、idf、位置等等。语义特征包括实体词、词关系、上下文信息、lopic
和 embeding向量等。文档综合计算就是计算该网页文档的一些不同维度
的得分。如时间因子、文档质量、网页主题、超链权重（PageRank）等。
这些信息会进一步用在子排序模型。
索引生成。要索引进库的不光是文档的原始term，还可以进行索引扩
充，对 term的同义词、相关词、bigram等（不同的搜索引擎有不同的扩
充策略）也要进行索引，最终生成索引库。因为数据量太大，索引库一般
是要分库的。分库分为两个维度：横向和纵向。不同的搜索引擎会有不同
等级的分库法，但是总的原则就是分为高质量库和低质量库，其实就像个
131

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p140_scan.jpg -->

---

## Page 141

第6章
搜索引擎是什么玩意儿
金字塔，塔上面是高质量库且网页数量少，塔下面是低质量库且网页数量
大。纵向就是指先在高质量库中检案，如果满足需求就返回，否则再去低
质量库中检索。不管是高质量库还是低质量库都有很大的数据量，不可能
一台机器搞定，所以要把它们分成小库分别部署到不同的机器上。所调横
向就是去检索高质量库或者低质量库的时候，会去同时检索每台机器的小
库（高质量库或低质量库均分别拆分成若干个小库），然后汇总归并。后
面将会介绍案引结构。
以上讲的都是线下需要完成的一些工作，下面我们再看看线上需要做
哪些工作。
Query分析模块（QA）
Query分析在搜索引擎中是很重要的一个模块。它的主要职资就是对
用户输入的Query进行各种分析计算供下激检索使用。它主要包括如下几
个模块。
1. term级别分析
term级别主要包括这么几个任务：分词/专名识别、term重要性、
term 紧密度。
分词/专名识别。对中文的处理，分词背定是少不了的。专名识别方
法包括词表识别（影视名、音乐名等）和机器学习识别（人名、地名、机
构名等），还记得前面讲的 CRF模型吗?专名识别的主要用处其实还是在
后面要介绍的 tem 紧密度上
term 重要性计算。一个Query 会包含多个 tem，那么就要给每个 term
计算一个权重，权重越高越重要。一般来说计算一个 tenm的重要性使用的
方法都是t*idf，tf是局部信息，idf是全局信息，但是在 Qucery 中一般来
说t都是1如果使用tPidf的话。相当于只是使用了idf，效果肯定不好，
所以优化的思路都是根据Query的特点对“tr”进行优化，也就是用某一
些方法计算局部信息，然后和idfr相乘。面且计算 term 重要性其实是对
Query中的各个term进行一个排序，自然也可以使用机器学习模型来计算。
132

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p141_scan.jpg -->

---

## Page 142

6.3搜索引擎核心模块
计算出来 temm重要性之后，它有什么作用呢？一是用来计算相关性，二是
对不重要的词可以省略掉，不用下发下去，这样就能扩大召回候选集合，
如果这个操作太激进的话，有可能会召回一些语文漂移的候选集合，所以
为了通免这种情况，有两种做法：一是提升省略的效果：二是进行二次召
回，也就是一次正常召回不够的情况下再进行省略召回。
term 紧密度。term 紧密度是用来计算 term 之间的位置信息的。举例
来说，有个Qucry是“老大的幸福在线观看”（分词结果为老大/的/幸福
/在线/观看），在这个Query中，“老大的幸福”就是最紧密的，因为它是
个专有名词（电视剧名），这意味着召回的结果中，它们必须合并到一起，
不能分开：“在线/观看”是其次紧密的，召回的结果中，它们尽量合并到
一起，分开也可以接受；“老大的率福”和“在线观看”是不紧密的，召
回的结果中，这两个短语间可以出现其他词语。看到了吧！term紧密度也
是用来相关性排序的，检家出来的文档中相应term的紧多关系也要尽可能
和Query中的保持一致，越一致的自然更好。
2.Query级别分析
Query 级别分析最主要包括这么几个任务：Query 意图识别、Query 时
效性判断，当然还有地域信息、属性归一等。
Query 意图识别。Query意图识别说白了就是看该Query是什么类别的，
例如是视频需求，是百科需求，还是小说需求等等，因为不同的类别对相
应的网页有不同的提权。一般Query意图识别的方法有这么几种：（1）模
板匹配：（2）基于分类思想的识别方法：（3）根据点击反馈的判别方法。
Qucry 时效性判断。时效性一般分为三种：泛时效性、周期时效性、突
发时效性。泛时效性是指有些Query水运具有时效性特性，如减肥、财报
等，永远是越新越好：周期时效性是指具有周期性的事件，如高考、世界
杯等：突发时效性是指突然发生的事件，如哪里又发生军事冲突了，哪里
又发生地震灾害了等等。前两个时效性根据历史信息是可以积累挖掘的：
突发时效性可以根据Query log的分布变化或者一些社交平台的爆发或者
133

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p142_scan.jpg -->

---

## Page 143

第6章
搜索引章是什么玩意儿
文档主题变化等果道检测出来。与时效性差不多的。还有个地域性判断。
3.Query变换
Qucry变换其实也是属于Query级别的分析，但是它比较重要。Qucry
变换说简单点就是一个Query可以替换成另一个Query面不改变原来的意
思，主要包括：同义改写、纠错改写、省略变换等。
同义改写。同义改写其实是指Query 中某些 term可以替换成其他网义
的term面不影响这个句子的意思，例如“招商银行官网”改为“招行官网”
纠错改写。纠错改写是指Query中有些是用户输错的，需要根据用户的
意图把它改写正确，例如*天龙八步在线观看”改为“天龙八部在线观看”
省略变换。省略变换是指Query中有些词省略之后不影响整个意思，
例如“招行客服电话”改为“招行电话”。
其实Query变换不管哪种变换，技术都是一样的，目的都是 temm A替
换成 term B后整个句子的意思没有变化。省略变换其实就是 term A 替换
成空，是一个特例而己，在Query变换中一定要强调的是，Query 变换一
定是句子级别的替换，否则会出现严重的 badcase。例如“南航网上值机“
如果替换成“南京航空航天大学网上值机”就是错误的，意思偏离了（南
航的同文词是南京航空航天大学和中国南方航空）。大多数搜索引擎的替
换其实都不是句子级别的替换，有的直接替换成同义词然后去读索引，然
后对同义结果降权，这其实是不好的处理方法，因为会引入一些噪声给
排序增加了困难。既然Qucry变换是句子级别的。那就相当于是一个新
的 Query，既然是新的Query，那就像对待原Query一样去检索，不同的
Qucry召回的结果放到不同的队列中，最后根据权重归并起来。
Qucry变换技术其实和机器翻译有点类似，给某个Query S，找到最佳
的替换Qucry T的模型就是
T’ = argmax, P(S/T) P(T)
其中 P(T) 就是语言模型，P(ST) 就是 Query T 替换成 Query S 的转换
134

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p143_scan.jpg -->

---

## Page 144

6.3搜索引擎核心模块
概率。这样就遇到了和机器翻译差不多的一些问题：替换对的挖据及概率
计算、语言模型的参数估计、最优解的搜索算法等等。
主控模块（MC）
主控模块它主要的职责就是调度。调度其实比较好理解，它把接收到
的用户 Query，发给QA，获得Query 分析结果，然后把结果发给BS 模块
获得结果，然后进行高端排序，然后从AD模块中获得摘要信息，返回给
用户。
高端排序（AR）
在MC模块中，已经拿到了各个 BS模块返回的结果。这时就可以对
BS 返回的候选集合进行高维度排序。主要是在 BS返回得分的基础上进
行一些不同推度的子排序模型，因为在这个模块可以拿到更多的信息，面
且大多会加大参考Query分析的信息，大概有这么多的模型：页面质量调
权、Qucry需求调权、时效性调权、多样性调权、权威度调权、点击调权
等等。点击模型算是很重要的一个模块了，它需要线下对Query的点击行
为做很多计算。它有好几种模型，读者可以参考下这篇文章《A Dymamic
Bayesian Network Click Model for Web Search Ranking) , J其中x DBN 根型
讲的非常清楚。
还记得前面说的每个Query变换结果返回一个队列，那么返回的结果
就会有多个队列（刚才讲的子排序模型就是分别作用在每个队列上），这
就需要进一步的业务调权（这个就是最后的排序模型）。包括多队列PK和
人工规则调权(例如多样性,（Diversifying Search Results))。
基磁检索模块（BS）
基础检索模块也是非常重要的模块，它负责把结果从索引库中召回并
按照相关性返回给MC模块。但是大型搜索引擎并不是像6.1节中介组的
那样，计算相关性返回给用户，因为计算量太大，相反它们是逐步筛选再
返目给用户。
BS 模块首先从索引库中读取索引，并且归并，获得初步的候选集（一
135

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p144_scan.jpg -->

---

## Page 145

第6章
搜索引擎是什么玩意儿
般是万数量级），然后就会进行一次过滤，一次过滤其实就是使用很简单
的模型（BM25等）进行租排，因为计算量大，所以方法不能太复条，这
时获得TopN（一般是千数量级）的结果进入到二次过滤，二次过滤是计
算更完善的相关性模型进行精排，主要这几个特征：（1）trm权重·位置
信息，term 权重其实就是Query 分析时计算的权重和线下计算term权重的
平均（一般搜索引擎的相似度只到了proximity层面，即权重和位置层面，
可以回顾下前面的相似度计算）：（2）语义信息，如主题的匹配程度、核
心词的匹配程度等：（3）文档质量，如文档页面质量、文档时间因子等：
前两次筛选其实是在单库（记得前面说过index是分库的吗）内进行，这
样 BS 模块就得到了最终的URL列表。
总结一下，就是BS 模块会进行召回、粗排和精排三个操作，越到后
面返回的候选集合越少，计算模型也越复杂，到了AR模块就是rerank,
包括不同维度的子排序模型调权和业务规则调权。
这里可以看到，精排的时候计算了很多特征，一种方法是人工设定参
数来排序，白然会有不少参数，面调参又是很头疼的一件事情，于是，人
们就很自然想到用机器学习来解决这个问题。还记得前面讲的最优化问题
和机器学习吗？这里介组的另一种方法就是Leaming to Rank，用排序学习
的方法来处理，如图6.2所示。

删6.2

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p145_scan.jpg -->

---

## Page 146

6.3搜索引攀核心模块
它的模型主要有3种： Pointwise、Pairwise 和 Listwise。说白了就是
把排序模型转换成分类或者回归机器学习最容易搞定的问题，特征就包括
Qucry 和 doc 的特征以及相关的一系列特征，Lcaning to Rank 的论文已经
很多了，稍微有点机器学习基础，就可以很容易看懂它的原理。在这儿简
单说下这三个模型
（1）Pointwise 方法的主要思思是将排序间题转化为多类分类问题或
者回归问题，也就是将（Query，di）的标注结果（一般5个 label.即
Perfect=5, Excellent4, Good=3, Fair=2, Bad=1) 作为—个类别。 这就有个假
设，就是Query 独立的，即只要（Query, document）的相关度相同，例如
都为“perfect”，那么它们就被放在同一个类别里，即属于同一类的实例。
面无论Query是什么。这种方法比较简单，面且没有考虑顺序信息，考虑
的是全局相关性，所以对有明确目的的搜索来说效果并不是很好。实现
Pointwise 方法的有 McRank、其他判别模型等，面 CTR 预估一般用的就地
这类模型。
（2）Pairwise方法的主要思想是将排序问题转化为二元分类问题。对
于同一个Query，在它的所有相关文档集里，对任何两个不同 label 的文档，
都可以得到一个训练实例对。例如（d1，d2）分别对应label为5和3，那么
对于这个训练实例对，给它赋子类别+1(5>3），反之则赋子类别-1。于龙
按照这种方式，我们就得到了二元分类器训练所需的样本了。该方法不再是
Query 独立的，因为它只对同一个Query里的文档集生成训练样本。但是它
也有缺点，例如Qaery1对应的相关文档集大小为6.Query2对应的相关文
档集大小为1000，那么从后者构造的训练样本数远远大于前者，从而使得
分类器对相关文档集小的Query所产生的训练实例区分不好，实现Pairwise
方法的有 RankSVM, 还有 RankNet、 Frank、 RankBoost 和 GBRank 等
(3）Listwise 方法的主要思想是直接对排序指标（例如 NDCG，后面
会具体介绍）进行优化，也就是把某个Query及其整个排序结果作为一个
样本。对于一个给定的 Query，以及其对应的 documemt list，现在已经得
137

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p146_scan.jpg -->

---

## Page 147

第6章
搜索引擎是什么玩意儿
到了一个标注好的分数列表z（例如，每个文档的点击率等），然后采用
某种排序函数f给每个 documemt 打分，得到一个预测排序得分列表y，然
后再采用某种函数来作为损失函数 L(z-y)。实现 Listwise 方法的有 ListNet、
SVM-MAP, LambdaRank、 LambdaMART $§。
现在不少搜索引擎都已经开始加入了 Leaning to Rank 方法，但并不是
直接用一个 Leaming to Rank 排序就完了，而是用它来计算一些高级特征
供最上层排序使用。
我们介绍下比较常用的 LambdaMART根型。这个模型其实是由
LambdaRank 衍化面来,面 LambdaRank 又是由 RankNet 优化来的。我们
就从头开始讲。 RankNet 是微软在论文 《Leaming to Rank using Gradient
Descent中提出来的，它是从概率的角度来解决排序问题，是以错误 pair
最少为目标的算法。首先定义任意一堆URL对{U,U)，模型输出的得分
分别为和P，那么U比U更相关的真实概率为

也就是说，如果U,比U,更相关（例如，训练语料中 U,与 Query 相关
性 label 为 5, U, 与 query 相关性 label 为 3)，那么 S,= 1：如果 U, 不比 U)
相关，那么S,=-l;如果 U,、U,和 Query 的相关度相同，那么 S,-0;
而U比U更相关的预测概率为
P; = P(U, >U,)=-1
1+-s)
有了这两个概率，RamkNet使用交叉煸作为目标函数，即
C =PlogP, (1 P,)log(1 P,)

C=EC
(i/el
其中，I表示所有URL pair 的集合，且每个 pair 仅包括一次。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p147_scan.jpg -->

---

## Page 148

6.3搜索引擎核心模块
这时候就可以使用梯度下降法来求解参数w了。在求解的过程中，作
者进行了提速优化，即根据一系列推导，得到如下公式

其中
（2
假设集合I中只包含有序对，即U相关性大于U，这时候S,-1，于
是就可以简化成
1+e(-s,]
∑-
(./)kr
A决定着第i个URL在选代中的移动方向和幅度，也就是说，对于某个
URLU真实的排在U前面的 URL 越少，排在U后面的URL越多，那么该
URLU,向前移动的幅度就越大，即人负的越多越向前移动，这表明每个URL
下次调序的方向和强度取决于所有同一Query的其他不同 babel 的URL
RankNet 以错误 pair 最少为优化日标，很显然这并不是最优的。往往
像NDCG等指标却是比较符合真实情况的，但是NDCG是非平滑不连续
函数，无法直接求梯度。LambdaRank就是直接来定文梯度解决这个间题。
它更多的是一个经验算法。它的Lambda梯度定义如下
1, =C(s,-s,)
s
它由两部分组成，一是 RankNet 中的梯度，一是交换U,和U,位置后
NDCG指标的差值，损失函数的梯度代表了文档下一次选代优化的方向
和幅度，由于引入了 NDCG等评价指标，Lambda 梯度更关注位置靠前
的优质文档的排序位置的提升，有效地避免了下调位置靠前的优质文档

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p148_scan.jpg -->

---

## Page 149

第6章
搜索引擎是什么现意儿
的位置。
我们看到 LambdaRank 是绕开了损失函数，直接定义梯度，面 Lambda
MART 其实就是 Lambda 和 MART（GBDT）的结合。MART 是一个树模
型的框架。树模型是需要计算梯度的。面将 LambdaRank 中的梯度引进
来那就组成了LambdaMART模型，细节推导大家可以查阅论文（From
RankNet to LambdaRank to LambdaMART: An Overview?.
既然有了模型，那么特征有哪些呢？主要有这么几类：（1）Qucry信息
包括前面介绍的Query分析的东西、Qary 频次、点击次数等等：（2）文档
信息，包括文档的基础得分，文档的类别、长度、主题、时间等等：（3）匹配
信息，主要是 Query 和 doc 的匹配信息，如 BM25、cover 率，所有 BS 模
块算的匹配得分都可以融合进来：（4）语文信息。包括从语义层面Qucry
和doc的相关性：（5）用户行为，包括各种维度的点击行为、阅读时长
Sesson内上下文等等。
训练语料的获取一般就是两种情况：一是请标注人员来专门标注：
二是从日志中来抽取，如在某个Query下，某个文档U,被点击过，百
另一个文档U没有被点击，那么就可以认为U,比U,更相关。训练语料
对最终效果有很大影响，所以抽取出更高质量的语料也是一项非常重要
的工作。
随着深度学习的发展，不少人尝试用深度学习解决排序问题，现在
不少引擎已经开始加入语文相似度模型来计算相关性了，具体就是计算
Query 的语义表示和doc的语义表示的匹配程度（请参考图5.1）。这个内
容我们已经在第3章的深度学习匹配模型应用和第5章的相似度计算讲解
过了，在此就不在重复。
前面我们一直在提索引，以及索引归并。那么索引到底是什么样子
呢？索引结构简单说如图6.3 所示（tem->postings Iist)。建素引的过程就
是把文档的正排信息（一个文档有若干个 term 组成。每个 term 有位置
权重等属性）建立索引（例排信息，从 term 找到所对应的的文档）。
140

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p149_scan.jpg -->

---

## Page 150

6.3搜索引擎核心模块

TiomiA
TirmBxill. pol. w>,pa. am?aod, a, cl. e),p2. e]
册6.3
还记得前面在搜索引擎原理中讲的索引就是根据temm很快找到包含它
的文档，所以一个素引结构其实可以简单地看作就是key-list结构。例如
图 6.3 中，term A 在 docid1 和 docid2 中出现，且它在 docid1 中分别出现在
pos1 和 pos2 的位置上，且属性（例如权重）分别是 atr1 和 atr2。是不是
很好理解？通常一个term后面的list中文档是要按某种方式排序的，一般
是按照文档号递增来存储的，怎么排序取决于用什么算法来归并。好，现
在设计好了案引结构，对所有文档建立了这样个倒排索引库，那么剩下
的问题就是，有一个Query，它分词之后有可能有多个term，那么怎么找
到都包含这些 termm 的文档呢？ 也就是要怎么归井这些 key-list。案引归并
主要有两种方法：TAAT 和 DAAT。
Term-At-A-Time（TAAT）：在TAAT 的查询处理过程中，它每次只打
开一个 tem 对应的例排链（list），然后对其速行完整的通历。所以它每处
理一个文档只能得到这个词对这篇文档的贡献，只有处理完所有temm的
倒排链后。才能获到文档的完整得分。因此。TAAT查询处理方法通常商
要一个数组来保存文档的临时分数，这个数组的大小通常与文档集规模相
当，所以当文档集规模很大时，这个额外数组存储开销会变的非常大。
Document-At-A-Time (DAAT);在 DAAT 的查询处理过程中,它首
先会打开各个 term对应的倒排链：然后同时对这些例排链进行遍历。每次
对当前文档号最小的文档计算相关性得分。在处理下一篇文档之前，它会
完整地计算出当前处理文档的最终相关性得分。因此，DAAT的查询处理
过程中，它只需使用较少存储空间来保存当薪得分最高的文档及其得分，
通常这些数据使用优先队列来存储。
141

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p150_scan.jpg -->

---

## Page 151

第6章
搜索引擎是什么玩意儿
当数据量较大的时候，通常采用DAAT的方式进行查询归并，用的更
多的是基于文档号递增排序的例排索引结构。假设使用DAAT方式来归
并的话，还是有间题，一般数据量大的话，每个 term对应的倒排链（list)
会很长，如果list中每个文档都遍历的话，性能还是不高，那么有没有办
法跳过不可能出现在结果中的文档呢？有，跳表就是其中一种方法。
跳表可是一种简单且高效的数据结构，著名的开源kv系统redis 和
leveld都使用了跳表作为它们的核心数据结构。跳表是一个有序链表，它
在原链表上设置了若千层的有序链表，每一层都比上一层的节点要少。例
如要查找图6.4中39这个元素，就按照图中红色路线就可以查找到，比在
原链表上查找路径要短（跳过了很多元素)，这也就是它的优势。所以使
用跳表可以加快链表归井。跳表的具体细节网上介绍得很多了，大家也可
以参考原i论文 (Skip Lists: a Probabilistic Altemative to Balanced Troes),

图6.4
对于搜索一般有三个常用的查询表达式：AND、OR和NOT。这三种
查询表达式也比较好理解，举个例子就明白了：AAND B表示A和B必须
同时出现：AOR B表示A和 B必须出现其中之一：ANOT B表示出现A
但不能出现B。下面我们看看还有什么更好的算法能同时解决AND和 OR
查询，又能提高性能。
从前面使用跳表可以看出，跳表的优化只对AND查询有用，对OR
查询不起作用（读者可以思考下为什么），所以要同时满足OR查询，那
就要另想方法来优化了。优化的思路就是剪枝限界，这是很常用的方法。
在DAAT查询处理方式中，有两个经典的动态索引剪枝算法：MaxScore 和
Weak-AND（WAND，是 AND 查询和 OR查询的扩展）。它们都是通过计
算每个term的贡献上限来估计文档的相关性上限，从面建立一个阔值对例
142

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p151_scan.jpg -->

---

## Page 152

6.3搜索引擎核心模块
排中的结果进行减枝，最终达到提速的效果（也就是有些文档不用再计算
相关性了，直接跳过）。WAND 算法首先要估计每个 term 对相关性贡献的
上限，最简单的相关性就是 TF*IDF,IDF 是周定的，所以就是估计一个
temm 在文档中的词频 TF 上限。一般TF 需要归一化，即除以文档所有词的
个数，因此，就是要估算一个term在文档中所能占到的最大比例，这个线
下计算即可。如道了一个 term的相关性上界值，就可以知道一个Query 和
一个文档的相关性上限值，就是他们共同temm的相关性上限值的和，然后
和个闽值（一般是 Top-N的最小）比较，小于就跳过。MaxScore 和
WAND算法都是精确的动态索引剪枝算法，其精确性主要通过以下3方面
进行保证。
（1）对候选文档估算的得分都是高估的，即估算得到的分数大于或等
于文档的真实得分。
（2）跳过的文档的估算分数都小于当前Top-N的闽值，即不存在文档
真实分数大于Top-N的阔值而未被加入到Top-N结果中的情况。
（3）对于Top-N结果列表中的文档，都进行了完整的打分。即Top-N
结果中的文档与完全遍历查询处理对这些文档处理得到的分数是一样的。
所以这两个剪枝算法得到的 Top-N结果与完全遍历查询处理得到的 Top-N
结果是完全一致的。因此，它们是精确的动态索引剪枝方法。思路很好
理解，就是把不可能得高分的文档减掉，不两进入后面的计算，具体细节
大家可以参考下相关论文，例如《Eficient Query Evaluation using a Two-
Level Retrieval Process）。还有一种做法是从词的角度进行限定，还记得前
面讲到在 Query 分析的时候计算 term 重要性，term 重要性的作用不光是计
算相关性，还有一个作用就是，对于重要的词必须出现，对于较不重要的
词出现更好但并不是必须的。对于一点儿都不重要的词压根就可以不去读
它的索引链，这就衍生出来三种词的查询逻辑：and、or、not（为了区分前
面的查询表达式，用小写）。amd操作表示该词必须出现，or操作表示出现
更好，但是不是必须的，not操作表示该词不能出现，用的较少，主要还
143

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p152_scan.jpg -->

---

## Page 153

第6章
搜索引擎是什么玩意儿
是 and 和 or操作用的较多。这种说法是针对词来说的，也就是 and、or
和 not操作都是单个词的属性（不要和前面的 AND查询和 OR查询混了;
AND 查询和OR查询是描述词之间的关系）。这样，读索引归并的时候
就必须保证and操作的润必须出现。否则直接跳过计算。这种做法和前
面讲的动态索引剪枝算法最大的区别是，它对term重要性分析的要求提
高了。举个例子来说，一个Query 由三个 termA、B和 C组成，计算出
它们的权重分别是0.9、0.89和0.88（权重区分度不大，意味着不一定
term A 就是最重要的，term C 就是最不重要的，除非 term 重要性分析
的非常准确，但是100%的准确率几乎不可能做到）。那么在不存在同
时包含这三个词的文档的前提下，为了增加召回（对于小数据量的搜案
系统召回问题就更加凸显了），就有可能丢掉一个term来扩大召回，后
者的做法肯定龙去掉 term C（因为它的权重最低），然后召国同时包含
term A 和 term B的文档。面对于动态索引剪枝算法来说，它有可能召
目同时包含 term B 和 term C的文档（白然会召回网时包含 term A和
term B的文档），这种情况下，动态索引剪枝算法就显得更好了。所
以一个好的架构一定要注意的一点，就是要尽可能降低短板效应对整
个系统的影响。
上面讲的索引结构其实是较简单的一种形式，真正设计的时候就会很
复余了，会把不同的信息分到不同的结构中。较简单的如会构建4个不同
的数据结构，分别是词典库（存放temm及其在索引库的位置偏移，一般常
驻内存）、位置库（存放term在文档中的位置信息，根据数据规模决定存
放磁盘还是内存）、属性库（存放term的其他属性，词频，权重等等，也
是根据数据规模决定存放硼盘还是内存）和跳表库（存放跳表指针，一般
常驻内存）。查找的时候首先查词典库，然后根据位置偏移查找相关信息，
对于磁盘索引的话，也可能会用到其他的一些数据结构（例如有序数组
B+树或者LSM树等，这些数据结构的目的就是提高读写性能，因为磁岛
I/O操作性能不高，要尽可能地减少磁盘I/O操作）。有些索引还需要压缩
144

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p153_scan.jpg -->

---

## Page 154

6.3搜索引单核心模块
存储等等，对一般的网页还有可能要分域（如标题域、正文域等），所以
设计一个高效的索引系统也是需要很多的技术的。
搜索引擎评价。讲完了搜索引擎的技术，那么搜索引擎怎么评价呢？
每次更新完算法都要知道效果是变好了还是变坏了吧！常用的搜索引擎评
价指标有：MAP、NDCG、MRR 等，当然还可以AB-esting来对比两个系
统的指标。
MAP（Meam Average Precision）是一种很简单的评价方法，计算公式
如下。
Q（RP（r)
其中，Q为Query 总数，R为相关文档的总数，pos(r) 为第r个相关文
档的排序位置
假设有两个 Query，Query1有4个相关网页，Query2有5个相关网
页。对于Query1检索出3个相关网页，其位置分别为1、3、5.平均准
确率为 (1/1+2/3+3/5+0)/4=0.57。 对于 Query2 检浆出 3 个 相关网页, 其位
置分别为 1、2、5, 平均准确率为 (1/1+2/2+3/5+0+0)5=0.52。 则 MAP
(0.57+0.52)/2 0.545,
DCG(Discounted Cumulative Gain)这种方法基于两点假设:(1)高
相关性的文档比边缘相关的文档要有用得多：（2）一个租关文档的排序位
置越靠后，对于用户的价值就越低。这种方法为相关性设定了等级。作为
衡量一篇文档的有用性或者增益，DCG方法的定义（有的文献公式会有不
同）为
DCG,-rel+
rel,为在排序位置为i的文档的相关性等级（一般相关性等级分为5等：
非常差 (rel, = 1) 、差 (rel, = 2)、—般(rel = 3)、好 (rel = 4) 和非常
好（rel=5)）。为了便于平均不同查询的评价值，可以通过将每个排序
145

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p154_scan.jpg -->

---

## Page 155

第6章
搜索引擎是什么玩意儿
位置上的DCG值与该查询的最优排序的DCG值（人工标注的）进行比较，
得出一个归一化的值，也就是NDCG值，这也是目薪最长使用的评价指
标，即
DCG,
NDCG,~ IDCG,
IDCG,即为某一查询的理想的 DCG值。
举例来说，一组6个文档的排序的相关性等级和理想等级分别为
3, 2, 3, 0, 0, 1
3, 3, 3, 2, 2, 2
可以计算出它矿对应的DG值分别为
3, 5, 6.89, 6.89, 6.78, 7.28
3, 6, 7.89, 8.89, 9.75, 10.52
7.28  0.69.
MRR（Mcan Reciprocal Rank）主要考察第一个正确答案排名的准确率，
所以更多地用在导航类或者问答类的评价上。它的定义如下
QRani,
Rankt,是第q个Query的第一个正确答案的排名。
例如，Query1正确答案排在了第三位，Query2 正确答案排在了第二
位, 则 MRR  (1/3 + 1/2) / 2 = 0.417,
至此，搜索引擎涉及的核心模块就已经介绍完了，想必大家对搜索引
肇已经不再陷生了。 论文 (Ranking Relevance in Yahoo Scarch) 和 《Newral
Models for Information Retrieval 总结得很不错，大家可以看看，而一个完
整的搜索引擎还有很多相关模块，包括：
验入提示：
·相关搜索：

146

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p155_scan.jpg -->

---

## Page 156

6.3搜索引擎核心模块
·反作鄂/反垃圾：
·网页去重。
在工程上，还有一个很重要的功能就是缓存（Cache）。Cache 就是把
经常用到的数据缓存起来，如果要再使用的话，不用发送到下游。直接
读取就可以了。所以 Cache 的最大作用就是提高性能，在好多模块都可
以使用 Cache 来提高性能（如果 Cache 命中率不高的话，花在 Cache 数
据替换的时间反面很高，也就没必要使用了)。面且Cache 还有个时间
周期的问题，就是说Cache是缓存一定时间段内的数据，过了这个时间
段就要清除，重新生成Cache，这样能保证新数据进来。总体来说，网
页搜索引擎还是有门槛的。数据量大，计算要求也高，但是垂直搜索引
擎就简单不少了，一般垂直搜索引擎都是自已的数据，很多模块都不需
要了（例如，PageRank 计算、爬虫、解析等），面且数据量小，计算要
求也低。
搜索引擎还有很重要的一些技术点，就是根据Query log、Session 数
据和点击数据进行各种挖据工作，面这几类数据也是搜索引擎特有的优质
资源。Qucry log 很容易理解，就是所有用户搜索的Qaery的集合。Session
数据是用户搜索行为的时间序列。如某用户首先搜了QucryA，然后1分
钟后又搜了QucryB，再过了半个小时又搜了QueryC，那么QueryA和
QueryB一般来说就会有很大关联。如果海量用户都有这种行为的话，
QueryB就可以作为QueryA的相关搜索词推荐出米：点击数据记录的是
用户搜索了某个Query，然后点击了哪些doc，如图6.5所示。这是一个
二部图，左边是Query，右边是doc，有点击的话，就会形成一条边。从
这个图就可以挖据好多信息，Query 和 Query 的关系、doc 和 doc 的关
系、Query 和 doc 的关系。由于 Query 和 doc 都是由 term 组成，所以还
可以进一步探索 term和 term 之间的关系，关于图的计算，《SimRank: A
Measure of Structural-Context Similarity》这篇论文不得不看。好多根块
都是从这几类数据入手来处理的
147

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p156_scan.jpg -->

---

## Page 157

第6章
搜索引擎是什么玩意儿

服6.5
6.4搜索广告
搜索引擎靠什么盈利呢？广告。要想了解广告，要知道几个常用术语。
CPC（Cost Per Click）：每次点击的费用，即按照广告被点击的次数
收费。
CPM (Cost Per Mille/Cost Per Thousand Click-Through): fi 千次印 象
（展示）费用，即广告每展示1000次的费用。
CPA（Cost Per Action）：每次行动的费用，按照用户对广告所采取的
行动（完成一次交易、产生一个注册用户等）收费。
CPS（Cost Per Sales）：以每次实际销售产品数量来收费。
CPL（Cost Per Leads）：根据每次广告产生的引导（通过特定链接，注
册成功后）付费。
CPD （Cost Per Day)：按天i计费。
CTR (Click Through Rate);广告的点击率,
CVR (Click Value Rate);广告的转化率,
RPM（Revenue Per Mille)：广告每千次展示的收入。
广告大致分为品牌广告和效果广告。品牌广告一般是用来树立品牌形
象的。目的在于提升长期的离线转化率，它不要求你当时就产生购买动

148

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p157_scan.jpg -->

---

## Page 158

6.4搜索广告
作，但是希望当你需要该产品的时候能想到这个品牌。效果广告又大致分
为展示广告和搜索广告。展示广告是指广告系统找到该网民与Comtext上
下文（网页等）满足相应投放设置的广告。搜索广告是指广告系统找到与
用户输入的Query（及网民）相关且满足投放设置的广告（一条广告包含
拍卖词 Bidword、出价、创意等信息，如图6.6所示)。

TiscLunanalaSkiR 2010:
Crutiveemnges ir
Diupley URIL.
Landing 1RL
图6.6
广告本质上就是达到广告主（买广告的企业/人）、用户和广告公司的
共赢，面广告公司要做的事就是给广告主我到最合适（后面解释什么是最
合适）的用户，也可以说是想办法让广告（广告的一系列特征）与用户（用
户特征）和展示广告的网页（页面特征）最符合。这样，展示广告和搜
索广告就有区别了。展示广告就是展示与页面和用户最符合的广告，如
google adsense、百度网显等：面授索广告不网，它是展示与用户输入的
Query（也会包括用户特征）最符合的广告，如 google adwords、百度风
果等。
首先简单介绍下展示广告。目前展示广告效果最好的就是RTB（Real
Time Biding，实时竞价）广告。相比传统的广告，RTB最大的优点是卖
“人”面不再是卖广告位，也就是说同一个广告位，不同人（兴趣不同）
会看到不同的广告，所以更加精准，RTB广告的实现需要不同的参与方合
作才能完成：（1）Ad Exchange（广告交易平台），是整个服务的核心，它
相当于交易所的功能：（2) DSP （Demand Side Platform。周求方平台),
是供广告主使用的平台，广告主可以在这个平台设置受众目标，投放区域
149

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p158_scan.jpg -->

---

## Page 159

第6章
搜索引擎是什么玩意儿
和标价等：（3）SSP（Sell SidePlatform.供应方平台），是供供应方（站
长等）使用的平台，供应方可以在SSP上提交他们的广告位;（4)DMP
（Date Management Platform.数据管理平台），是面向各个平台的。主要是
用于数据管理、数据分析等。
举个例子来说明RTB广告的运作流程（如图6.7所示）。假设腾讯网
有个广告位进入到了某个SSP平台，面这个SSP平台把这个广告位的每
次展示都放到某个ADExdmge的交易平台中。现在有两个广告主，一个是卖
体育用品的耐克公司，另一个是卖汽车的宝马公司。耐克选择使用了DSPI平
台，设定的规则是：如果某用户是体育爱好者，那么帮我出价1块钱去竞拍
这次的广告展示。宝马公司选择了DSP2平台，设定的规则是：如果某用户
是汽车爱好者，那么帮我出2块钱去竞拍这次的广告展示，这时，有个
ADEXCHANGE KEA

限6.7

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p159_scan.jpg -->

---

## Page 160

6.4搜索广告
用户刚要浏览腾讯网, 于是 AD Exchange 告诉 DSP1 和I DSP2。 并且把 Ad
Exchange 记录的用户唯一标识 cookie 传给 DSP1 和 DSP2, DSPI 和I DSP2
根据这个cookie，去 DMP 里找这个cookie 的数据（找到就会有更多这个
cookie 的信息。找不到就使用自己存储的该cookie 的信息）。假设这个时
候 DSP1通过 cookie 发现这个用户昨天搜索过“蓝球”的关键词，DSP1
根据这个行为，把这个用户归为体育爱好者，于是按照广告主耐克公可的
要求，DSP1 告诉AD Exchange平台：我这边有个耐克公司的客户，愿意
为这次的广告展示出价1块钱。DSP2通过cookie 发现这个用户昨天还测
览过某个次车网，DSP2根据这个行为把这个用户归为汽车爱好者，于是
按照广告主宝马公司的要求，DSP2告诉AD Exchange 平台：我这边有个
宝马公司的客户，愿意为这次的广告展示出价2块钱。在AD Exchange 拿
到 DSP1 和 DSP2 这两家的出价数据之后。比较发现 DSP2 出价高，于龙
AD Exchange 告诉 DSP2说你竞拍成功。同时告诉DSP1 说你的价格比较低,
变拍失败。 在收到 AD Exchange 返目的数据之后。DSP2 就会把广否主宝
马公司的广告创意给到 AD Exchange，AD Exchange 冀会在腾讯网上的这
个广告位上展示宝马公司的广告。
广告文易平台（Ad Exchange)模式相比传统的广告网络（Ad Network)
模式最大优点之一就是，Ad Exchange更偏重于对用户的精准投放，面Ad
Network更编重于对展示广告的页面和广告的匹配
下面再以搜索广告为例来介绍下整个枢架。
一个搜索广告系统还是很复余的，我把它主要分为4大部分：业务系
统、检索系统、计费统计系统、反作养系统。这几个模块并不是单独存在
的。都是要相互通信的。
业务系统主要是用来给广告主管理个人信息、管理广告、购买广告等
操作，还要对用户的消费产生报表等。计费统计系统用来对用户的点击进
行计费，并修改广告主的余额等，还要记录一些其他点击信息等。反作那
系统就是要打击各种作警行为，保护广告主的利益。检索系统就是要完成
151

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p160_scan.jpg -->

---

## Page 161

宽6章
搜索引擎是什么玩意儿
广告的整个检索过程。检索系统的整个架构如图6.8所示

广告庄
96.8
其实，搜索广告的检索系统和搜索引擎的系统很相似。
首先，用户输入Query之后，先是进行Query 分析，和前面搜索引聚
的Query 分析差不多，做些分词、Query变换、意图分析等等：
然后，把Query分析结果发送给触发系统。触发系统算是比较核心的
一个模块了。它的作用是根据Query 找出最相关的一些广告。首先它去拍
卖词（bidword）索引库中匹配出相关的拍卖词。匹配模式有三种形式：精
确匹配、短语匹配、广泛匹配。精确匹配就是当广告商购买的关键词与网
民Query一模一样时，就可以（注意是可以面非必领）展现该广告。短语
匹配的一个原则：保证Query的语文是关键词语文的一个子集。广泛匹配
在短语匹配的基础上进一步放松限制，在分词、例序、同义替换、上下位
替换的基础上增加了近文替换、相关词等操作。这三种模式都是广告主买
拍买词时可以选择的。当匹配出拍卖词之后，还要计算Query-bidword 的
相关性来做初步筛选，之后再根据拍卖词去广告库中找到相应的广告，而
且还要进行一些过滤操作。例如，广告主选择自己的广告必须出现在北
京，那么上海的用户搜索就应该过滤掉这个广告。
排序模块就是对召回的所有广告排序，那么广告的排序规则是什么
152

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p161_scan.jpg -->

---

## Page 162

6.5同题与思考
呢？就是Q*Bid，Bid就是拍卖词的出价。Q是广告质量，通常都是使用
pCTR来表示（一般会有个参数来调整Q和 Bid的权重）。pCTR 就是预估
的点击率，也就是用户越可能点击且出价高的越要排在前面，这也就是前
面说的最合适的广告。那么pCTR怎么计算呢？前面讲的许多模型都可以
用来计算，例如LR、FM、FTRL、深度学习等，一般点击率预估会用到
三个维度的特征：流量特征（Query 信息、主题、地域、覆盖率、页面特
征等等）、用户特征（用户画像、cookie、session 等）和广告特征（广告
的tile、创意、登陆页等），每一个维度的特征的量都是很大的，所以一
般来说，点击率预估的特征都是百亿甚至千亿级别的，但是由于人工提取
的特征量大且稀疏，所以有人就使用GBDT或深度学习来自动提取高维
特征然后结合原始特征输入到某些模型中。例如。《Practical lessons from
predicting clicks on ads at facebook3 L.eaming Piece-wise Linear Models from
Large Scale Data for Ad Click Prediction3 CAd click prediction: a view from
the trenches)这些论文都很经典。值得一读。
最后，就是对排好序的 top-N广告展示（质量差、不相关的广告就不
会展示）了。当用户点击之后，就会触发计费统计系统。也就是说如果是
正常的点击（反作弊系统)，那么就要扣掉广告主的钱，扣钱准则就是使
用的广 文阶价格 (GSP) , 即 price(i)bid(i+1)*Q(i+1)/Q(i) + 0.01 (i+1 表
示i的下一位广告），有的会考虑用户体验进去。至于为什么要这么计算。
就涉及一些等奔学的东西了
这样，整个广告的检索系统就介绍完了，它和搜索引擎很相似，但也
有很多不同，如排序算法，再比如检索、网页量大，面广告的拍卖词库量
少，所以广告的检索对Query分析的要求就会更高（也需要线下对广告词
扩展，如利用点击过该广告的历史Query来提高召回）。
6.5问题与思考
1.为什么要建索引？

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p162_scan.jpg -->

---

## Page 163

第6章
搜索引擎是什么玩意儿
2.Qucry分析有哪些主要模块？
3.相关性计算为什么要分层？试述每一层大致的计算思路。
4. Leaming To Rank 有哪些方法，以及 LambdaMART 模型的优缺点。
5.索引归并如何更快？
6.如何评价搜索引擎效果？
7.搜索点击日志如何应用？
8.如何超越“关键词”层面微语义搜索？
9.搜索广告和其他广告有什么优势？

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p163_scan.jpg -->

---

## Page 164

第7章
如何让机器猜得更准

人人获得信息的角度来说，搜索引募是用户主动获取信息的方式，
八推荐系统则是被动地向用户呈现信息的方式，所以说推荐系统
在一定程度上提升了用户获取信息的效率，不网的业务都可以有自己的推
荐系统，如 Amazon 给用户推荐书籍、Youtube 给用户推荐视频、Facebook
可以给用户推荐相关的用户。
什么是推荐系统？推荐系统一定是给某个“用户”推荐了某些“物品”
（在社交网络中。“物品”也可以是“人"）。所以“用户”和“物品”就是
推荐系统中的两个关键，根据对这两个点的不同定位就会产生不同的算
法。是所有“用户”相同对待（这样就等于不考虑用户的因素）？还是按
不同属性大致划分之后来处理（将用户分类/聚类来处理）？或是每个“用
户”都不同对待来处理（完全的个性化）？对于“物品”也是有类似这样
的区分：不考虑物品的具体内容、对物品分类/聚类或完全区分物品
正因为推荐的物品会有很大区别，所以推荐系统并没有搜索系统那样
一个清晰的架构流程，大致来说，推荐系统使用最多的有如下两类方法：
·基于协同过滤的推荐算法：
·基于内容的推荐算法。

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p164_scan.jpg -->

---

## Page 165

第7章
如何让机器猜得更准
还有些基于知识的推荐，就是根据用户的一些约束条件等来匹配出待
推荐的物品。我们重点看下这两类方法。
7.1基于协同过滤的推荐算法
协同过滤（Collaborative Filtering,CF）是个典型的利用集体智慧的
方法。它的思想非常容易理解：如果某个用户和你的兴趣相似，那么他喜
欢的物品很可能就是你喜欢的。也可以说协同过滤第一步需要收集用户兴
趣，然后根据用户兴趣计算相似用户或者物品，之后就可以进行推荐了。
所以就产生了两类协网过滤方法：基于用户的协同过滤（User-based CF）
和基于物品的协网过滤(ltem-based CF)。
用户和物品的关系可以表示成一个矩阵（表），如表7.1所示。每一行
代表一个用户对相应的物品的打分（1-5分，分越高越好）。现在我们要做
的就是根据协同过滤计算出小明对Bem5的打分，如果打分高，那么就可
以把 Item5推荐给小明了。
表 7.1
lreml  Iirm3Irem4  Item5
小明  5  3  +  4  ？
Uer1  3  1  2  3  3
Uier2  3  4  3  5
User3  3  3  1  5  +
User4  1  5  5  2
基于用户的协同过滤就是首先根据用户记录（表7.1），找到和日标用
户相似的N个用户，然后根据这N个用户对目标物品的打分计算出目标用
户对目标物品的预测打分，然后决定要不要推荐。首先就是要计算用户之
间的相似度，用户间的相似度使用皮尔森相关系数效果好一点（回顾前面
的相似度计算）。这样，就可以计算出小明和其他四个用户的相似度了（读
者可以带入公式计算一下），最后发现小明与User1和User2最相似。接下
156

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p165_scan.jpg -->

---

## Page 166

7.1基于协同过滤的推荐算法
来就要根据 User1 和 User2对 Item5的打分来预测小明对 Item5 的打分，使
用如下公式。
p(=,i) =r, +
其中。p(uLi) 表示用户对物品i的打分的预测值，sim(u,y)表示用户
u和用户v的皮尔森相关系数。r表示用户v对物品i的打分，r表示用
户u的平均打分。
这样我们就可以计算出小明对所有其他物品的打分预测值，然后把高
的 top-n推荐给小明就可以了。这就是基于用户的协同过滤算法。
基于物品的协同过滤的思想是利用其他用户米计算物品相似度进面计
算预测值，还是以上面的小明为例，我们首先计算出和 Item5最相似的物
品，物品间的相似度使用余弦相似度（更多的是改进的余弦相似度，它考
虑了平均值）效果好一点。确定了物品相似度之后，就可以通过计算小明
对所有 Item5相似物品的加权评分综合来计算小明对Iem5的预测值了。
例如，用如下公式（符号意思同之前一样）。
P(u,i) = =
这两个方法各有什么优缺点吗？User-based CF需要实时计算用户间
的相似度，所以计算量大且频繁，扩展性也不强：面 hem-based CF 是计
算物品的相似度可以在线下计算，减少了线上的计算量，所以大型电子商
务（例如，ammazom）一般使用这种方法。当网站用户量和物品数量很多时，
计算量还是很大的。有人为了降低计算量就提出了更简单的 Slope One 预
测器,步见i论文 (Slope One Predictors for Online Rating-Based Collaborative
Filtering)。 Google 发表的 论 文 (Google News Personalizatioe: Scalable Online
Collaborative Filtering》就是将 CF改造为支持大规模计算的方法。
协同过滤方法还有两个比较大的问题：（1）数据稀或间题。用户一般
157

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p166_scan.jpg -->

---

## Page 167

第7章
如何让机器销得更准
只会评价少部分物品，所以矩阵就会非常稀疏，稀越矩阵对最终的精度有
很大影响。（2）冷启动向题。对于还未做过任何评分的用户或者从未被评
分过的物品就没办法直接使用协同过滤方法了。
协同过滤方法还有一种分法叫基于模型的协网过滤算法（有的把tem
based CF归入这一类）。例如。使用奇异值分解（SVD）对矩阵处理，这
种方法同时也起到了降维的作用，大家可以参考这算文章《Application of
Dimensionality Roduction in Recommender System—A Case Stady3: 还有( t
是把预测某个用户对某个物品的评分看成分类问题（如前面的例子就是分
成1-5等）。这样就可以使用前面介绍的分类器来计算出该用户对某个物
品的打分是属于哪个类别。另外的一种方法就是关联规则，通过用户记录
学习出一组关联规则集合，然后就可以通过这些规则预测用户对物品的打
分了。
协同过滤方法都是在矩阵上根据其他用户对某个用户的操作，而且它
并不考虑物品的其体内容是什么，雨物品的内容也是很有信息量的，这就
涉及下面要讨论的基于内容的推荐算法。
7.2基于内容的推荐算法
该算法相当于淡化了“用户”，更多地从用户感兴题的内容（物品特
征属性的描述）的相似度来决定是否推荐，自然需要求内容的相似度了
（当然，也可以简化为同一类别、主题或者标签），从文本的角度来说，大
多数都可以转化为前面讲的那些相似度方法。这个就不重复介绍了，参考
前面的相似度计算章节。
从大的方面来说，基于内容的推荐算法大致有这么几种方法。
1.分类/聚类方法
我们拿推荐文档为例来说，每篇文档都可以计算出它的一些属性：类
别（分类）、主题（聚类）或者泛化的说也可以有一些标签，用户也会有
一些相应的属性，然后根据用户属性和文档属性的关联（可以是同一套标
158

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p167_scan.jpg -->

---

## Page 168

7.3里合推荐算法
签体系），就可以给用户推荐相应属性的文档了。
2.报索方法
个人觉得搜索方法才是最能体现内容的一类方法，它就是通过搜索用
户感兴趣的物品找出与之最相似的物品，然后推荐给用户。它和搜索引擎
有什么区别？最大的区别就是搜索引擎提交的是Qucry，面在这儿提交的
是用户兴题，根据不同的场景（视频推荐、新闻推荐、APP推荐等）会
有不同的搜索条件和排序策略（前面搜索引擎中讲的排序模型都可以引用
过来）。这时，我们可以想一想搜索引擎是不是也可以看作一个推荐系统
它是根据Query来推荐网页（所以很多技术从宏观的角度看都是相通的）。
一个区别是搜索引擎的结果一定要精确（因为用户明确要的就是与Qucry
最相关的内容），面推荐系统结果却比较发散，因为是根据用户兴趣触发，
用户的兴趣本来就是系统根据用户行为猜的，不会很准，所以只要不是
太差都可以接受。大家有兴题可以参考一下Google发表的一篇文章（Up
Next: Retrieval Methods for Large Scale Related Video Suggestion? , i该 文
是介组类似的方法
7.3混合推荐算法
以上介绍了两种主要的推荐算法：基于协同过滤和基于内容的推荐算
法，然面真正的系统一般都是融合了多种方法，这样可以抵消各自的缺
点。现有系统大多都是融合多种方法然后使用机器学习来推荐，总体来
说，推荐系统和搜索系统大体思路都是一样的。就是先从大的集合中初步
简选出可能需要推荐的子集合。然后对这个集合进行排序，最后再根据
些策略把最终结果推荐给用户，本书主要讲文本相关的算法，那就以文档
推荐为例来说明。抛开数据存能、数据传输和日志存储等工程任务后，推
荐系统的框架如图7.1所示。
一个用户来了之后，首先从数据层中取到他的用户画像，然后从大量
已经处理过的文档集合中通过不同维度的召回策略召回一些候选文档集合
159

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p168_scan.jpg -->

---

## Page 169

第7章
如何让机器情得更准
井租略给一个排序，之后用机器学习模型（pCTR）对候选文档集合进行
排序，最后是一些策略筛选和调整，把最终的推荐结果发给用户。当用户
看到结果后，会有一些反馈（最常见的就是点击与否、评论与否、阅读时
长等等），然后这些反馈又会进一步作用到用户画像和排序模型中，使得
结果更好。可以看到，一个推荐系统有这么几个重点工作。
谢介能响业务输响推方用由
排学
H工程

图7.1
[1）用户画像构建。如何构建用户画像取决于平台有什么数据，一般
来说，都会包括基本属性：性别、年龄、职业等等：行为属性：闵读、点
击、收藏、搜索Query 和更多的社交行为等等：上下文属性：时间、地理
位置、之前的一系列行为等等。那么有了这些数据，就要给每个用户建立
一张兴趣表，从目前技术来说，就是给用户打上若干个标签及相应的得
分，表示这个用户对这种标签的兴趣度，这些标签就可以用来召回候选文
160

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p169_scan.jpg -->

---

## Page 170

7.3混合推荐算法
档（因为文档也打上了同一套体系的标签）和排序。深度学习可以把用户
表示成向量，但是向量不可读，更多的用来排序。
（2）排序模型。对召回的候选文档集合进行排序，整体来说包括排序
和策略两大部分。排序和前面介绍的搜索引擎的LTR很相似（一般推荐系
统用 Pointwise 方法就够了），包括抽取特征（用户特征、文档特征、行为特
征，换个角度可以说有传统特征、树特征和向量特征方面）、训练模型（语
料来自点击数据）和评估等。前面介绍了好多相关知识，在这几就不重述
了。读者可以看下 Google 发表的两篇论文：《Deep Neural Networks for YouTube
Recommendations) Rl (Wide &: Deep Lcaming for Rocomrmender Systems3.这
两篇论文讲的都是把深度学习应用到推荐系统的方法：策略方面更多的根
据产品定位和目标来调整。包括时新性、地域性、多样性（参见《Adapive,
Personalized Diversity for Visual Discovery) CNovelty and Diversity Metrics for
Recommender Syslems: Choice, Discovery and Relevance3) ) 等 。
（3）“物品”属性计算。即对要推荐的对象计算各种属性。对于文档
来说，就是文本分类、文本聚类、标签提取和质量得分等等。分类和聚类
前面也都讲过了，分别用判别模型和 Topic Model来处理。唯一需要注意
的是结合一些业务特性来优化。标签提取会稍微不同，首先要关键词提
取。面在关键词提取过程中要速行实体识别，因为不少实体词会被分润分
来，面它们要整体作为一个关键词。然后就是对关键词排序，排序的原则
就是最能代表该文档语义的词要排的更高。这和搜索引擎计算termm 权重
有很多相似的地方。首先计算词的文本特征。包括f、df、词性、句法信
息、语义特征，包括主题、词关系、相似度、上下文信息等，然后根据这
些特征根据某种打分策略对关健润排序，排到前面的就是标签（一般会限
定为实体词）。还有一种方法就是参考PageRank 思想，以词为节点，计
算词之间的关联度作为节点，然后选代得到标签。目前随着深度学习理论
的发展，有些人在用 Seq2Seg 模型生成标签，例如论文《Deep Keyphrase
Generation》所采用的方法。质量得分就是给文档一个质量分，可以认为
161

<!-- 图源: ./文本上的算法  深入浅出自然语言处理_14394231_assets/images/p170_scan.jpg -->

---

## Page 171

第7章
如何让机器精得更准
是一个回归任务，和搜索的文档质量计算也很类似，都是从文本特征和行
为特征等角度考虑。但是针对推荐系统，怎么定义高质量文档就需要期的
了，如一个金融人员看待技术文章就不怎么高质量了，所以可以从分类的
角度减缓这个任务，如定义某些类别（标题党、广告推广等）就是低质量
的，可以直接干掉，然后再根据用户反馈等来对普通文档打分。
正因为被推荐的“物品”不同（商品、文档、人、视频等），导致它
的属性计算会不同：面且不同的平台用户通像构建的维度也会不网，也就
是说不同任务的推荐系统会有较大的不同。例如我手机上已经装了一款天
气预报的APP，那么再给我推荐另一款天气预报的APP。我下载的愿望
就非常低。但是对于电影推荐这种问题就小一点，我正在看《课影重重》，
你给我推荐《课影重重2）和（课影重重3），我觉得还是不错的。因此，
推荐系统更多的是和场景相关，很难把一个场景的推荐算法完全照搬到另
一个场景上使用，但是整体框架和底层的一些技术是相通的
任何一个推荐系统，都会面临一些困难：多样性和精准性的平衡（开
发和探索问题)、时效性、质量保证、稀碳性和冷启动等。每个间题自
然会有一些应对方案。如冷启动问题可以会试从试探新兴题的思路来解
决，通过用户的某些点击反馈、阅读时长等来进一步分析出兴趣来完养
推荐效果。可以参考下这几简论文《Personalized News Recommendation
Based on Click Behavior) <Personalized Recommendation on Dynamic
