## Page 1

、德、张亮、吴等近10位来自阿里、京东等知名企业的专家
高度评价开推荐

HikariCPInAction
HikariCP
数据库连接池实战
朱政科著

工出版社

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p001_scan.jpg -->

---

## Page 2

在应用系统中，对象池，连接池，线程地等池化技术被广证用来提开应用的性能，数据库的性能对应用系统的重要性不
言而响，数据库连接池是影响数据库性能的关键因素之一。HikariCP凭借优异的性能在众多的数据库连接池中脱顽币
出，并成为SprngBoo的期认数据库连接池，本权寸HkarCP做了详细讲解，希望能给需要的期友带来帮助，
一余肆（褚厕）
市面上开源的连接地很多，不网连接池有不网的特色。HarCP是业界非常有名的一款以性前著称的连接池，感谢作者
给我们用来了一本全面解析HkanCP的好书。本书对HkarCP的历史、原理、应用实选进行了非常详相的介绍，相信通
过本制可以对水aiCP以及连接地技术有非意深别的了解
周中正（德阳dgoal）PostgreSQL社区成员
经历过漫长的发展之后，新一代的数重库连推池框量HkarCP已经登到越来越广泛的关注，并目逐承成为应用开发的首
选，我主导的开源项目ApacheShardingSphere也国为它极败的维能药果用它为默认的数据库连接池。一直以来，业
界都缺少一本关于HkariCP的专业书籍，本书你补了这一空白，希望读者能够和我一样，通过阅读本书更加全面地了解
数据库连接治的运行原理和实现机制。
张亮京东数科数据研发负责人/Apache ShardingSphere发起人&PPMC/（未来果构）作者
连接池作为应用系统中最常用、压力最大的期件库之一，对是个系统的赚定起到了至关重要的作用。在APM蓝控中，性
能与数据库访问、连擅池使用有直接的联系，也是影响系统性前的10大因款之一。HkariCP是一个优秀的开源连接池项
目，深入学习和理解它能很好地保运项目的功能和性能稳定，通过本书，读者能够更好地了解-张urCP连接池的原理、
配置和使用方法，学到实用的工程实践经验。
吴Apache SkyWaking 创te人&VP
数量是互联网的核心价值，一款好用目高效的数据库及相关中间件则是这份心价值的重要保障，也是值得技术工程师
们深入学习和研究的对象。始于2013年的HikariCP，在众多连接地中间件项目中貌顺而出，得到随来越多互联网公司
及从业人员的清腺。本书对HkariCP的各种技术原理和实规细节做了深入别析，同时本书还包括Linux内核、TCP网络
以及性能调优的相关内容。无论昆初学者，还是有一定基础的读者，都能从中及取到养分。
账聪前网里巴巴、流演出行架构师/奇点云应用班发总监兼首席策药师

定价：99.00元

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p002_scan.jpg -->

---

## Page 3

HikariCP In Action
HikariCP
数据库连接池实战
朱政科○著

机械工业出版社

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p003_scan.jpg -->

---

## Page 4

图书在版编目（CIP）数据
HikariCP数据库连接池实战/朱政科著，北京：机械工业出版社。2019.6
ISBN 9787111633211
L.1: IL . IL. 数据库系 IV. TP311.13
中国版本图书馆 CIP 数据被字 (2019 ) 第 160892 号

HikariCP数据库连接池实战
出版发行：机城工业出版社（北市器
贵任编赋：孙海亮  责任胶对：李积泵
印刷：三河市宏图印务有限公司
开8: 186mm×240mm1/16  : 22.5
9号: ISBN 978-7-11163321-1  价99.00元
8指电话: (010) 88361066  (010) 88379604
wwW.  实者售类：
服权所有·便权必究

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p004_scan.jpg -->

---

## Page 5

门
华章国書
一本打开的书，一编月自的门，
通向科学级堂的阶择，托起一流人才的基石

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p005_scan.jpg -->

---

## Page 6

7赞誉

数据库连接继是程序员接航最多但又最容易忽略的重要技术细件，并不是随意找个数掘库
地连接继就可以让应用发挥最大功效，我们需要从性能、扩展性、连接继管理、监控及社区的
括联度等方面进行甄别。本书不仅对事面上常见的连接继组件进行了全方位比较和分析，还以
实战的角度深人介绍了高性能HkriCP连接池的使用、原理与维护。政科是我多年的好友，他
在技术上面严谨、执看和一丝不苟，传承的是一种工匠精神，相信读者通过本书会受益理浅。
程超
（高可用可伸缩微服务架构）联合作者
（深入分布式缓存）联合作者
本书从HiariCP人手，串起点、线、面，行文生动，内容期实丰满。本书以一个性能相
关案例开篇，接看比较了各大数据库连接池，最后对HkariCP配置、性能揭秘、监控等多方
面展开插述。本书较好地诠释了从原理到实践这一思想，对于使用HkariCP的朋友可以成为
居家旅行必备，对于想了解整体池化技术或者性能优化的朋友，亦有他山之石之效。
于君净
（深入分布式境存）联合作老
公众号（技术理语）运营者
HikariCP作为Spring Boot 2.0的歌认数据库连接池，实现了从不为人知到一日爆红。乘
着Spring Boot这艘大船，其必定会成为Java开发的主流数据库连接池。
本书通过庵丁解牛式的技术分解，对JDBC和数据库连接池涉及的技术实现细节及一些
常见问题进行了梳理，通过阅读本书可以有更深人、系统地掌握Java数据库开发技术。
构建一个高性能的网络应用需要从网络协议层、应用协议层进行全链路推敲，另外连接

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p006_scan.jpg -->

---

## Page 7

IV
施的设计和线程工作模型的设计是关键点。数掘库连接池麻雀虽小五脏俱全。通过本书可学
习一个优秀的数据库连接继产品的使用方法及其相关的技术，这是掌握高性能网络开发相关
技术的一种非常好的学习方式
随着开源软件的成熟，作为淘宝去IOE°后处理海量数据请求的最重要技术———分库分表
技术不再是大型互联网公司的专享技术。如果你正遇到大数据量导致的数据库性能瓶额，或
者希望到大型互联网公司去从事相关工作，那么“自研集成HikariCP 和 Sharding-JDBC 数据
库中间件”这一节应重点关注。
本书不仅是一本告诉读者如何使用HikariCP数据库连接池的入门书籍，更是一本围绕数
驱库连接池相关技术展开的高性能Java开发技术实战书，任何一个对技术有好奇心的Janva开
发者都可以从本书中收获良多。
阿里技术专家
2014 年阿里中间件性能执战基JAVA组第二名
资源的复用能够提升资源利用率，降低成本，其中数据库连接池的作用便是对数握库连
接资源进行复用。对数据库连接池原理的了解及使用，基本上已经成为软件从业人员必备
技能。目前市面上已经有很多数据库连接池的组件，在数据库连接池红海市场中，HikariCP
作为后起之秀之所以能够实现婚血突围，是因为其有非常多的独到之处。本书全面损述了
HikariCP的独到设计，在软件的设计和性能优化等方面会给你打开一扇新的窗口。
网联策构师
第一次看到本书的名字时，就在想连接池有啥可讲的，我天天都在使用。当我题开本书
阅读时却被作者讲述的阿里中间件实战经验深深吸引了。书中的案例个个都是鲜活的高并发
案例，面支撑这些高并发的就是数据库连接池性能。在本书中，作者从Linx内核网络参数
调优和TCP原理人手，通过JIDBC制析、SPI实战、动态代理与字节码技术等，由浅人深地
价绍了HikariCP“简单、极致、可靠”的设计暂学。
杨息
《分布式服务架构：原理、设计与实战）作者
（可伸维服务策构：枢策与中间件）作者
原妈织金服专家。高组聚构师
淘宝去IOE就是去排 IBM 的小型机、Omcle数据库，EMC 存确设条，代之以在开源款作基础上开发的系统。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p007_scan.jpg -->

---

## Page 8

7eee前言

为什么要写这本书
2017年我开始从事数据库连接池中间件的研发和聚构工作，并在公司内部写了一系列数
驱库连接池HikriCP源码解析和实战的文章。在老板张聪的建议下，我申请了微信公众号并
坚持分享技术，公众号的初心是：“写的内容要有人阅读，这样才会引发互动交流；有朋友就
不会觉得孤独，面且互相探讨也有助于自身提高”。
我从事的底层数据库中间件采用了 HkariCP 这款数据库连接池，这让我和 HiaariCP结下
了不解之缘。非常事运的是，在长达近一年的时间里，每天都有大量的业务开发人员向我资
询数据库连接地的问题，最多的时候可以达到十多位网学排队资润，使我额有老中医开堂坐
诊的感觉。我是一个细心的人，大家的疑问和最后的解决方式都会一一记录下来，我也会协
助网友以及其他公司的技术人员分析定位数据库连接池问题，帮助他们的项目顺利上线我也
同样感到喜悦，这段经历是我技术之路上宝贵的财富。
我毕业于哈工大，哈工大的校训是“规格严格，功夫到家”，母校影响看我的做事风格，
我是一个追求极致的人。但每当我协助业务开发人员排查问题时，却常常发现槽框的事情。
比如很多业务项目里充斥着 HikariCP、Druid、BoneCP、c3p0、Tomcat JDBC 等多种数据库连
接池依赖项，面开发人员都并不知道白己究党使用的是哪款数据库连接他，面将依赖做到精
简是中间件岗位最基本的素养。美国童子军有一条“让营地比你来时更干净”的军规，这也是
（Clean Code）这本经典书强烈建议的。比如，我发现很多业务开发间学客询的问题如果总结
下来是可以分门别类的，但是部分人解决了问题却不会分享、传播、传承，进面造成其他人
接二连三地因为类似的问题再度陷人费时费力的排查之中：再比如，根多技术人员在学习使
用数据库连接池之后想对更深入的技术进行探索，然面市面上却没有系统、深人地介绍数据
库连接池的书，导致他们不得不投人到其他项目中从到没有实现深人了解数据库连接池的梦。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p008_scan.jpg -->

---

## Page 9

VI
因此，我决定损写一本相关的图书。这是一本分绍数据库连接池的书，由于这本书中更多摄
结的是我多年的实践经验、我对于社区数据库连接池上千条问题讨论的研读等，所以这本书
称为“HikariCP数据库连接池实战”。
Hikari在日语中的意思是光，代表了极致。根致无处不在，极致可以小到一次代码提
交，也可以大到整个研发流程；极致可以小到一行JIDK底层代码，也可以大到整个电商系统
架构：极致可以运用在技术选型，也可以运用在团队管理。极致应是分场景的，有些是大规
模高并发的要求，有些原则上不到一定的数量级不能用。极致的遍求，不仅需要对基础技术
原理有足够探人的了解，还需要配套的中间件支持，相关的业务协助改道。敬致之路，投有
银弹，不要想一招凳命，一口吃成个胖子，面是要审时度势，根据当前的现状来截定。在和
HkariCP打交道的期间，我发现这是数据库连接池界一款以追求极致为初心的艺术作品。不
论是从相关文献资料、问题讨论、源妈更新，还是从HkariCP多年案不解辛劳一多一个期印
的社区贡献，我都能深深感受到HikariCP在极致之路上一次又一次地超越自我，以遍求卓越
的状态面对术来的技术发展方间。
光不但是极致，更是希望。这些年，尤其是写这本书的期间，我承受了不少的委屈，也
遭遇了很多的状剑，经历了生离，也经历了死别。然面我坚持将自己的梦实现，考望能活成
一束光，能够温吸别人，应能够照亮别人，这才是真正的正能量。（HikaniCP数据库连接池实
战），是我的孩子，也是我梦想的实现，但我希望它不再是属于我一个人的梦，更希望能够将
HikariCP的光亮照进每一名读者心中。
最后送大家一段话：在一无所有时，也请坚持做一名追光者，患大家都能找到自己内心
深处的光，接近并成为它，去发光发亮，成为别人眼中的和照亮别人的光，用更亮的光芒照
亮世界的每一个角落。你就是太阳，落发了握，有你的地方就是天堂。
读者对象
本书适合所有Java程序员阅读，尤其适合以下读者：
Java 初中级开发者。
口系统架构师。
口中间件开发者
Jaa多线程、并发开发者。
口使用 HikariCP参与工作流程的公司与集体。
口开设Java相关课程的大专院校师生。
口其他对数据库连接继技术感兴趣的人员。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p009_scan.jpg -->

---

## Page 10

VII
本书特色
在本书写作的过程中，我尽量避免让这本书成为“代码书”或者“概念书”，用自己的实
战经验和大量文献涉猎将本书凝结为一本高内涵、高价值的实战书籍。这本书准确地说写了
两年的时间，第一年我在数据库连接池方面进行实践并形成零散的文字记录，第二年较为体
系化地将各种经验、总结、记录梳理成册。本书的目录结构也经过了好几个版本的选代修改。
旨在让读者用最短的时间循序渐进地学完相关知识点。本书的篇幅也做过根多的压增、删减，
目的是聚焦核心内容，像“瑞士军刀”一样姬小锋利，可以帮助读者快速学习并解决问题。
本书以阿里大型消息中间件的无池化TCP调优开篇，这也是我在阿里晋升答障的内容之
一，在扩展性能调优知识的同时顺带引出Java平台下性能调优的利器——数握库连接池。这
样的开篇可以让读者真真切切感受列数据库连接池出现的必要性。接着，从数掘库连接池出
现的背景、原因人手，推序渐进地为大家盘点了主流的数据库连接池并进行了对比，这也弥
补了市面上设有一本书体系化介绍各种数提库连接池的遗部。
当然，这还只是“前戏”，本书还别析了HikariCP这款数据率连接池的设计理念和原理。
并对其重点功能和模块逐一进行了讲解。在分析之余，这本书还对HikariCP的关联技术、具
体实战、扩展内容等进行了补充说明。旨在帮助读者举一反三、触类旁通。本书最后以一个
疑难问题为例，通过排查问题，帮助大家一起对HaariCP 的相关内容回顾和展望，以求融会
贯通，温故面知新。
如何阅读本书
本书分为四大部分：
第一部分为准备篇，以阿里连接池极致优化案例引人，帮助读者了解数握库连接池的背
景、原理，并全面了解主流的数据库连接池，包含本书的主角 HkariCP。
第二部分为基础篇，看重讲解HikariCP参数配置、JDBC等核心模块。这些内容都是
HikariCP的重中之重。除了原理性介绍以外，为了都助读者夯实数据库连接池的基础，本书
还特地对技术细节、设计理念、实战扩展等进行了补充。
第三部分为原理篇，首先，全方位剂析了HkariCP性能极致的原因，这些都会成为读者
面试、工作中的谈资；其次，将连接原理、参数原理、动态代理与字节码技术这三个维度作
为切人口，对HikariCP进行源码级别的解析，这样全方位地进行剖析不同于单视角的源码解
析，更能将 HikariCP 的原理立体化地展示在读者面前
第四部分为实战篇，这是本书糖华的部分。HikariCP的监控、扩展技术、常见问题等都

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p010_scan.jpg -->

---

## Page 11

VIⅢI
是读者工作中较为常用的知识点，这些内容大多来自我实战经验的积累及大量文献资料的收
集整理。本部分可以股立周读，作为案头的工具书使用。
勘误和支持
由于作者的水平有限，书中难免会出现一些储误或者不准确的地方，是请读者批评指正。
为此, 我在 GitHub 网站上专门]新建 了个 isoe 项日 ( htpso/github.com/CharlesMaste/Hiari
isues)。你可以将书中的错误、疑问、改进建议以 GitHub Issue 的形式发布在 Bug 勘误表页面
中。我将尽量在线上为读者提供最润意的解答。当然，更希望大家可以通过issue对HikariCP
展开讨论，互相铝碰和共同成长，如果你有更多的宝贵意见，也欢班发送邮件至邮箱jul
love_zkg126.com，期持能够得到你的真华反馈。
致谢
首先要感谢伟大的 HariCP的作者 Bret Wioirigpe，他开创了一款影响我整个人生的软件。
感谢 Apache ShandingSphere PPMC 张亮、Apache SkyWalking PPMC 关展在我从事数掘床
连接池工作过程中给子的指导与帮助。感谢奇点云应用研发总监、首席架构师张聪，其作为
引路人将我领人了数据库连接池领城，同时也是在他的支持与鼓励下才促成了这本书的携写
·与出级。
感潮技术图子中每一位充满创意和活力的朋友—何涛、程超、右军、李绝鹏、杨俊，
以及名单之外的更多朋友，感谢你们长期对我的帮助与信任。
感谢笙鉴对我写本书的支持。
感谢机械工业出版社华章公司的编辑杨福川老师和孙海亮老师，在这一年多的时间中始
终支持我的写作，你们的鼓励和帮助引导我顺利完成全部书稿。
感谢王玉嫌老师为本书付出的劳动。
最后感谢我的爸爸、妈妈、小姨、姨夫、爷爷、奶奶、外公、外婆，感谢你们将我培养
成人，并时时刻刻为我准输看信心和力量！
谨以此书献给我最亲爱的家人，以及众多热爱 HiariCP的朋友们！

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p011_scan.jpg -->

---

## Page 12

Centent:目  录

赞誉  第2章数据库连接池江湖
前言  2.1为什么使用数据库连接池  19
2.2数据库连接池原理  2
第一篇准备篇  2.3数据库连接池百晓生《兵器诺）--23
2.3.1 c3p0-  ·24
第1章阿里中间件实战，第一个  2.3.2Prosool  29
案例  2.3.3 XAPoel·  30
2.3.4IDBCP-  32
1.1物联网 MQTT单机压测130万  2.3.5Tomcat IDBC IPool  ·34
参数调优  2.3.6 BoneCP-  36
1.2阿里中间件TCP 四次挥手性能  2.3.7 Dnsid  .-8
调优实战  2.4主流数据库连接池对比  41
1.2.1亿级消息网关 Rowan 架  2.4.1性糖对比  ·41
1.2.2人验识别服务：异曲同工的  2.4.2代码复杂度  42
2.4.3功能对批  ·42
1.2.3“双十—大促”全储路压测  2.4.4数据库中断  43
发现 TCP 问题-  -9  2.5本章小结·  46
1.2.4Linux 内核网络参数调优…-11
1.2.5Linux TCP 参数调优  12第3章初识HikariCP
1.2.6行代码大报提升 QPS  13  3.1Hikari 背景、特色及前景  .sT
1.3技术驱动业务，结果为导向16  3.2SpringBoot数据库连接池加载
1.4本章小结  • 17  顺序别析

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p012_scan.jpg -->

---

## Page 13

5.3.1 SPI 黄介  101
3.3.1 Spring litalir  53  5.3.2 SPI 实战案例  102
3.32添加 HiariCP 依赖  55  5.33JDBC的 SPI 机制  104
·56  5.3.4SPI高级实战：基于 Dsbo的
-57  分布式日志铺路 TnoeID
33.5自动运行  59  追踪  106
3.4本章小结  60  5.4拓展：线程池技术  109
5.4.1MySQL 线程池其介  110
第二篇基础篇  5.4.2MySQL线程池技术内幕-1111
5.4.3IMySQL 线程池实线-  114
第4章HikariCP参数配置  64  5.5本章小结  117
4.1校时  ·64
4.2 HikariCP 配置手册  ·68  第三篇原理篇
4.2.1必需配置  ·69
4.2.2非必需配置  72第6章HikariCP性能揭秘  120
4.3HikariCP连接池配置多大合适.78  6.1华山论剑  120
4.4 Fited Pool Design 思想-  -.81  6.2第三方测评  · 124
4.5MySQL高性能配置  ·82  6.2.1环境配置  125
4.6Hibemate 配置  83  6.2.2获取关闭连接性能测试125
4.7JNDI 配量  85  6.2.3查询一条语句性能测试127
4.8本章小结  ·86  6.2.4 psCache 性能对比-  128
6.2.5测试结论  129
第5章HikariCPJDBC  87  6.3HikariCP 为什么这么快  129
5.1HikariCP JDBC Loging  · 87  6.3.1精简字节码  130
5.2 JDBC  ·90  6.3.2 FatList
5.2.1JDBC 比X  ·91  6.3.3 Cetg  llag  134
5.2.2JDBC 实成案例·  ·93  6.4本章小结  147
5.23JDBC 部析
5.2.4ITE  mt R  第7章HikariCP连接原理  - 148
-100  7.1获取连接  148
5.3 JDBC  SPI  101  7.2归还连接  155

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p013_scan.jpg -->

---

## Page 14

X1
7.3关闭连接  158  10.2为什么需要数据库连接池
7.4生成连接  163  监控
7.5扩展阅读：DCL为什么要加  10.3HikariCP 监控指标  231
volatile  166  233
7.6扩展阅读：Log号2为何性能  10.3.2 bikaricp_sos
优秀  ·169  234
7.7本章小结  ·173  10.3.31hikaricp_idl_sco
第8章HikariCP参数源码解析  174  [0.3.4hkuricp_xtive_otfioes235
8.1SpringBo 2.x HilariCP 参数  10.3.5hluricp_098
加载原理-  · 174  millis  ·235
8.2  181  10.3.6hlaricp_9e  Heoet_
8.3  -187  otal  -235
8.4leakDetectionThreshold-  · 189  10.3.7hikaricp_
8.5本章小结  202  milli  236
第9章HikariCP动态代理与字节码  10.4HikariCP 监控指标实战  ·236
技术  10.4.1连接风暴  ·236
203  10.4.2便 SQL  ·237
9.1HikariCP字节码工程  ·203  10.43监控指标与参数配置·237
9.1.1HiariCP 的字节码技术·204  10.5SpringBoot 2.0 最露 HilariCP
9.1.2代理技术原理  ·209  Metrics  ·238
9.1.3HariCPJIT 方法内联优化--213  10.6SpringBoot 2.0 监控 HikariCP
9.2JMH 基准测试  ·216  JMX  ·241
9.2.1JMI 常用注解  ·216  10.7微服务架构下的监控平台
9.2.2MH 实战家例 Orika  219  选型  246
9.3本章小结  ·223  10.8本章小结  ·250
第四篇实战篇  第11章从HikariCPMetrics谈微服务
监控架构实战  ·252
第10章HikariCP监控实成  11.1HikariCP Metries  ·253
10.1监控体系层次  226  11.2Mic  ·258

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p014_scan.jpg -->

---

## Page 15

XII
12.5本章小结  311
实战  260
11.1 引入依赖  260第13章HikariICP常见问题  312
11.1.2 形 appliatioe  13.1HikariCP 故障分析技巧  312
properties  261  13.2 leakDetectionThreshold 参数解决
11.3.33册 Metries  261  Spark/Scala 连接池泄露  318
11.3.4支付接口理点统计  13.3详解 JDBC 超时  320
总次数  262  13.4快速恢复  323
11.3.5查看物标数图  262  13.5 Oracle Conetion Reset 问题--327
11.4SpringBoot 2.x 集成 MicnIET  13.6 HikariCP 关闭连接的 5 种
源码解析  266  情况  329
11.5SpringBoot 1.5.x 自定文埋点  13.7
实战  269  active coo  330
11.5.1引入 Miere  13.8如何对HkariCP 配置文件中的服
11.5.2创建 Ben 并注册 Metries  务器名、用户名、密码加密-30
指标·  270  13.9HiariCP 神奇的配置
11.5.3 在Comoller 中进行支付业务  330
理点  271  13.10如何获取 HikariCP 连接池中的
11.6监控架构重点  -272  原始连接  332
11.6.1 Promeheus  ·272  13.11HkariCP 并不是万能工具.…332
11.6.2 Gafna  ·275  13.12本章小结  333
11.7本章小结  278第14章HkariCP论案实录
334
第12章HikariCP扩展技术  14.1问题损述  ·334
12.1Flexy-Pool-  -280  14.2Bret 经典网答  336
12.2Apache ShardingSphere  284  14.3另一个类似的案例一  337
12.3自研集成 HiariCP 和 Sharding-  14.4分析问题  338
JDBC 数据库中间件  -.295  14.5解决问题  344
12.4时钟回拨  -300  14.6本章小结  344

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p015_scan.jpg -->

---

## Page 16

第一篇74/

准备篇

·第1章阿里中同件实战，第一个案例
第2章数据库连接池江湖
第3章初识HikariCP

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p016_scan.jpg -->

---

## Page 17

"
Clar第1章
阿里中间件实战，第一个案例

在应用系统开发过程中，继化技术，如对象池、连接池、线程池等，通过复用对象以
减少创建、释放连接的消耗来提升性能。由于TCP连接的创建开支十分昂贵，数据库所能
承载的TCP并发连接数也有限制，针对这种场景，数据库连接池应运面生。数据库连接池
的实现有很多，如c3p0、DBCP、Druid等，也包括本书将详细介绍的、号称性能最好的数
继库连接池-—HikariCP。
本章首先从一个有是的实例说起。在此过程中，我将告诉你很多和连接相关的知识
并且让你对系统的调优过程产生一点共鸡，然后我才能按通常的方式向你展开原理介绍。
这个例子是我在阿里巴巴多年间对一款中间件调优的真实经历，这款中间件经历过很多打
磨，比如全链路压测、3年双十一大促、多种监控系统接人、数次整体结构重构改造、重大
问题修复等。这款中间件是纯TCP的。再国首，我并不为当年所做的那些TCP性能优化感
到自豪，相反，我认为一款池化的中间件如果能提炼出来，会更有价值，因为它更加有利
于技术产品的快速落地及运维，进面更好地提升研发效能。
希望读者通过这个实例可以了解到在没有池化技术的情况下TCP调优是如何进行的，
同时也能理解TCP调优的复杂性。体会到池化技术出现的必然性。数据库连接池同样是池
化技术，大家应可以深人思考并想象一下数据库连接池中间件需要解决哪些问题。
1.1物联网MQTT单机压测130万参数调优
2019年1月，我的工作之一就是为公司搭建套独立于阿里云之外的自己的物联网
MQTT集群。MQTT非常适合物联网场景，它可以保持设备与服务器的长连接，邀免反复

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p017_scan.jpg -->

---

## Page 18

第1章网里中间件实战，第一个案例3
轮润，并支持推运。和数据库连接池一样。它网样运行于TCP协议之上，MQTT相比于
HTTP具有协议开销低、容忍弱网络、低功耗、百万并发等优点。但是由于当前的阿里云
MQTT不支持wil、retain msg、QOS2，并且存在限流、断连等不稳定因素，自建MQTT
集群就显得格外重要。
在调研了 Eclipse Mosquito 后, 我又在 EMQ (Erlang/Enterprise/Elastic MQTT Broker)
的官网°上发现了下列描述：“EMQ消息服务器1.x版本MQTT连接压力测试到130万，
在1台8核心、32G内存的CentOS服务器上。”经过植理后我认为。它的服务编调优主要
分为Linux操作系统参数调优和TCP协议栈网络参数调优两部分。
Linx操作系统参数调优如下：
1）系统全局允许分配的最大文件句柄数。
syset1 - [s]eax*2097152syset1 =v fs.ar_open*2097152
ecbo 2097152 > /proe/sys/fs/ar_open
2）允许当前会语或进程打开文件句柄数。
sli8it -a 1048576
TCP协议栈网络参数调优如下：
1）并发连接 backlog 设置。
syset1  set-core.somasconn=32768syset1 e set.-ipy4.tc_max_ays_back.loge16384
syset1 -v set.ore.set.der_max_back1oga16384
2) TCP Socket 读写 Buffer 设置。
syset1 v set,eore,rmes_defaslt=262144
sysetl -v set.eore.vmen_defaolt=262144eyeet1-v set.00re-rmen_nax*16777216
syeetl-v set.00re-vmen_nax*16777216
syect1 -v set,0ore.optnes_nas*16777216tsyset1 -v net -ipv4.tep_nes**16777216 16777216 16777216
sysetl -v set-ipv4.tep_rnew*'1024 4096 1s777216′
syect1 -v set.ipv4.top_umes**1024 4096 16777216*
O btp:/www.emqt.com, 2009 年 1 月 25 IICB更能R 3.8.1 最本, EMQ X R3.0 完整文持 MQTT V3.1/V3.1.1/
V5.0 版本势试规施, 并扩展支持 MQTT5SN, Wb5ockat, CAP, Shom 成私有 TCPLDP 协试, EMQX 3.0
消息服务器支持单节点百万连接与多节点分布式集群。
100万连接试所需参数包方Linun内核参数，网路协议栈多数，Erlang虚加肌参数，本书由于主要介绍数
强库连接池Linsux 内核步数和网络的试线参数的共通部分，所以 Eiang 虚按机步数调优及 DMQX 消息服务
都参数调优部分会略式：

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p018_scan.jpg -->

---

## Page 19

4第简准备首
3）TCP连接追除设置。
syset1 -v set -nt_eosntracs_saxx100t010
syset1 =v set-setf.ter.sf_oonatrack_to_t.iae
4）TIME-WAITSocket 最大数量、国收与重用设置。
*1048576
net.ipr4.tcp_tv_reuse = 1
5 ) FIN-WAIT-2 Socket a设置。
net ipv4.tep_s_tineoot = 15
TCP/IP参考模型可以分为应用层、传输层、网络层和链路层。TCP和UDP在传输层。
应用层除了刚才我们介绍的 MQTT，还有 HTTP、FTP等。因为 MQTT运行于TCP 协议之
上，所以它的调优也真不开TCP的参数调优，数据库连接继的出现也是为了解决应用与数
据库之间TCP的性能问题。当前很多应用，比如服务端和算法服务的交互也真不开TCP的
传输。所以了解TCP的调优方式可以夯实这个技术领域调优的基础，一通百通。
1.2阿里中间件TCP四次挥手性能调优实战
重用数据库连接量主要的原因是可以减少应用程序与数据库之间创建或销级TCP连接
的开销，数据库连接池的概念应运面生。如果不使用连接池，TCP四次挥手过程中TIME
WAIT的性能调优是相对比较复杂的，实例如下所示。
1.2.1亿级消息网关Rowan架构
Rowan是一个亿级金业消息网关中间件服务，如图1-1所示。它在业务上为B2B
Aliespress、集团安全、共享事业部、淘宝等大部门提供邮件、短信、旺旺、站内信、钉钉
等消息的持续发送能力，支持的业务包括会员注册、评价、仲载、用户触达EDM、资金
中心对账、交易、营销、物流追踪、卖家认证、CRM、风控合规、反款诈、风险评测、处
罚等。
技术上，Rowan由多个服务和中间件构成，具有模板管理、用户触达、消息管理、
EDM无线引流、打点追院等功能，每天产生的消息条数过千万，仅2016年“双十一大促”
当天产生的消息，仅邮件类就超过6亿件。
以邮件模块为例，Rowan技术架构有过两个时期。第一个时期，业务方请求通过HSF
（一种阿里内部类似Dubo的 RPC）请求调用Rowan，Rowan再透传调用阿里云邮SMTP

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p019_scan.jpg -->

---

## Page 20

第1章阿里中间件实战，第一个案例5
服务。当业务洪峰抵达的时候，海外集群会经常出现题时的情况。这是因为，当时阿里云
国内集群的系统设计能力比较强，基本上可以支撑国内的邮件发送：相对于国内有5个数
握库集群，国外阿里云集群则稍显薄响，仅有一个数据库集群。国内集聊的系统设计能力
是1亿次请求/天，日常2000多万次请求/天；海外日常1000多万次请求/天，峰值1500
多万次请求/天。阿里云使用写磁盘的方式，若投通信息失败，重试5次，大致时间点是2
分钟、5分钟、30分钟、1小时和2小时，若2小时后仍发送失败则丢弃信息。但是，只要
是被阿里云 SMTP 拦截的，如返网给 Rowan 的 connectiom reset、451、526 等异常，不进人
阿里云队列，这就会造成只有 Rowan能打印出异常信息，面阿里云服务端则打印不出具体
的异常信息°，排查问题变得相当辨手。
AE服务调用  集团服务调用  ICBU服务调用
lovan服务
模板管理日志查询
Edm引流用户航达
川产航达业务
短信旺旺
站内信站长

阿里云邮千牛大淘宝消息中心中  钉钉
图 1-1Rean 分f
由于国内外知名的邮件服务器，如亚马逊AWS、搜孤 SENDCLOUD 等都是支持抗堆
积的。在无法推动阿里云从SMTP支持到HTTP 的背景下，我进行了第二个时期的技术改
造设计，如图1-2所示。
在这个架构中，所有的外部服务通过Rowan Service 调用对应的服务，如“邮件”
等。首先会根据Cache缓存中的模板信息组装成消息体，并存储在HBASE中进行发送状
态的记载：其次请求的消息会直接丢到对应的中美MQ（阿里内部叫Metaq，对外开源叫
RocketMQ）消息队列集群中，在线流式实时计算Jstorm 会分别处理MQ中的邮件、短信、
站内信、HTTP、旺旺、钉钉等消息，来进行消息的投通。
由于杭州的阿里云邮系统能力远运高于美国集群，所以美国集群若命中了国内邮箱，
当时例里云提供的是 TCP 接口, 如果像 AWS, SENDCLOUD 等那样提供 HTTP, 那公双方腺务能都可以打

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p020_scan.jpg -->

---

## Page 21

第一嘴准备前

比如126、163、QQ等，会直接路由到国内阿里云网关进行发送。在图1-2中，Rowan 服
务是MQ的生产者，Jstorm是MQ 的消费者。故流控和智停功能放在了消费者这里。该控
功能是基于阿里配置中心 Diamond定制化开发的,Jstorm 启动时直接从配置项读取 MQ最
大线程数和最小线程数。在Diamopd 中还可以配置海外集群的压力碳导功能，支持按照百
分比将流量转移到国内。利用Diamnd配置中心实时更新的特性，当Diamond修改时可以
实时推送给对应机房以指定的流控线程数重启MQ消费者客户器

图1-2改造后的Rown技术聚构围
阿里云可以配置发件账号的优先级，并暂停低优先级的账号。Rowan这套新架构在武
基础上额外支持两个类似的扩展功能：自带无效地址，可以关掉对指定收件人的发运：模
板禁用也可以直接关掉此类模板的发送。
这套架构采用疏导的策略，旨在将海外集群的压力转移到国内分担，从面大幅度提高
系统的整体QPS。这套架构需要业务进行配合，通过采取统计国内外邮件账号的QPS指
标、进行国内外发件账号的优先级排序、准备发送故障预案、精简合并系统通知邮件、均
匀化编排大促营销邮件发送等一系列措施，来保障整体系统“双十一大促”的稳定性。这
也是我在阿里巴巴公司工作期间学到的技术驱动业务，团队合作，“贴看业务走，以结
果为导向”是中间件团队的职费”
1.2.2人脸识别服务：异曲同工的架构
提到疏导的架构和QPS的提升，让我想起了2019年我设计的大幅度提升QPS的技术
阿里匹已公司的“大脉神新”一阿里人的价值展。客户第、团队合作、抑剂变化、激情、诚组、最业

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p021_scan.jpg -->

---

## Page 22

第1章阿里中间件实战，第一个案例7
方案。
如图1-3所示，FaceServer是基于Java的人股识别服务，通过调用 Python的算法服
务，为业务服务提供人脸识别的DubboAPI接口。算法服务包括多个原子服务，如人股、
质量、属性、活体、特征等。据统计，FaceServer服务调用算法人股识别服务，平均每天有
40一50次超时异常，最多的时候有100次。技术团队因此对算法服务器单机进行了压测，
单机10个线程，平均响应时间在2.878 秒左右（FaceServer 认为 3 秒即超时）,最长响应时
间为13.814秒，QPS为1

同第动云  算法GPU服务器A

业务服务(杭州）

历史原国水使用

图 1-3FaceServer 的历史果构
FaceServer在物联网时代，就类似于淘宝网等网站的会员登录，是互联网的门面，QPS
为1显然不能满足商业化需求。根多做研发的资深人士可能会想，是否可以采用堆机器的
方式来提高 QPS呢？这是不可行的，因为算法服务器非常特别，不同于普通的服务器。它
是昂费的GPU密集型服务器：一台阿里云GPU服务器单机每月要6000元，一年7.2万
元，按照图1-3采购两台，一年总计14.4万元。也就是说，目前单机只有1QPS，两台机器
2QPS，要支持200QPS，如果堆机器，一年就需要花1400多万元。为了使QPS达到200,
一年需要多支出1400多万元的开销，这绝对不是中小型创业公司能够承担的，在降成本的
大型BAT，想必也是不能接受的。
日前的算法服务器是单点，另一台算法GPU服务器由于历史原因一直没有启用，所以
第1步改造我决定先商效利用好两台已有的算法GPU服务器。在进行了将单机部署提升为
集群部署、算法服务内部的申行改并行、耗时原子服务多开进程等工作后。FaceServer 的维
护者表示再也投有出现过线上的超时异常的情况，此时的架构如图14所示。经断队压测
后。单机的 QPS 也从1提升到了 7，由于线上正在使用人股识别服务，整体集群QPS没有
进行压测,估计应该是 1+I>2 的效果 (集群 14QPS)。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p022_scan.jpg -->

---

## Page 23

8第简准备简

同第云  算法GPU服务图A

业务服务(杭州）

图1-4第1版优化架构
基于百度人股识别算法，为企业认证的用户免费提供每月15QPS的服务，据此推测，
百度应该应有一些性能优化的技巧来高效利用GPU服务器，因此目前这样的架构还可以继
续提高QPS。于是，我又和算法图队进行了进一步的沟通，有收获的是，据算法团队反馈，
算法服务器内部单独处理一张人脸图片和批量处理其实是一样的。算法团队表示，在单模
型情况下，当前人脸特征模型单机进程如果使用批处理至少可以将QPS提高到35，面这恰
恰就是可以大幅提升QPS 的切人点。根据算法团队批处理的需求，我想到了一个请求合并
的架构。
如图1-5所示就是第2版优化架构。这是一种请求合并的处理架构°，也是中间件性能
提升中较为官见的方案。对于业务服务来说，依然是通过 Dubbo 同步调用 FaceServer 服
务，面FaceServer则是将每次请求丢到一个队列中去，当这个队列请求收集到一定数量
（比如算法服务的35QPS）时则进行提交或者每秒进行提交，这种同步转异步的方式可以充
分利用算法GPU服务器的资源，从面大幅提升QPS。在图1-5的架构中，我采用了Guava
面不是Redis，原因是Redis进行人脸图片的读写会有网络开销，采用Guava会在更大程
度上提升响应时间。另外，关于图1-5重试的部分我也使用了GuavaRetry，充分利用了
Guava 的缓存和重试工具特性。
这种Dubbo 网步转异步、请求合并的方案，其实和 Rowan 的抗堆积、流控与智停有都
异曲同工之妙，都是在有限资源（人力、物力）的基础上充分合理利用已有资源，从面达到
更为极致的QPS。
OJama 与 Naty 患可以实现这样的高性能高并发谱求合并功能, 将 Nginx 和 Laa 做精求合并也基可口的。 反用
论上说, 由于人股图片一次要上传 12K的图片, 如果使用Nity+Thrit 确实是比较板致的,

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p023_scan.jpg -->

---

## Page 24

第1章阿里中间件实战，第一个案例9

算法GPU服务路A

业务服务

图1-5第2版优化架构
1.2.3“双十一大促”全链路压测发现TCP问题
聊完架构，我们继续回列Rowan和TCP的话题。
Rowan邮件功能使用的是SMTP协议，SMTP在七层协议中属于应用层协议，属TCP/
IP协议额，它帮助每台计算机在发送或中转信件时找到下一个目的地。Rowan对接阿里云
云邮网关，阿里云云邮再对接Hotmail、Gmail、Yahoo等邮件服务商。在我日常运维的过
程中，会偶发性地出现“Could not connect to SMTPhost”的异常提示，尤其是在业务方进
行EDM（Email Direct Marketing）邮件大规模营销时会频繁发生。
备战“双十一”过程中，我对Rowm进行了全链路技术改造和压测，在进行线上压
测邮件服务过程中发现美国集群（US代表美国，HZ代表杭州）在达到1万QPS压力时，
Rowan 服务编大量产生 60 多万次的 SMTP 连接不上阿里云网关的异常，如图 1-6所示。

图1-6全链路压测发成的 TCP 网题
阿里的中间件存在百花齐放、百家争鸣的情况，也可以说是野蜜生长、重复造轮子、
适者生存。当时还有一款网样的功能的中间件叫作EVE，这是一款从阿里巴巴 B2B 时代就

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p024_scan.jpg -->

---

## Page 25

10第简准备简
存在的历史悠久的中间件。面Rowam则是一款年轻的中间件。和EVE不网的是，Rowan并
不是通过堆机器和增加系统复杂度来换取高吞吐量的，其只使用了中美（各4台）共计8台
Server 服务器, Rowa 引人 Apache 的 Jstorm 技术, SMTP 的邮件发运逻辑放在了 Jstorm 中
引人Jstorm 就是想用最少的机器做极致的事。在Jstorm的日志中，我们又拿到了更加详细
的异常信息，
Cassed bys Javsx.mai1Messagisglscept.lon: Could sot onnect to SMtp host: sntp-
Cassot assign reguested address at com.sun.mall.satp-AllyunsMrTransport.ua.ocm-allyus.com, port: 25; sested exceptios La1 Java.set..solouteffollostExoept.ion
cotoerobosneet.tionyan
1ainSocket.Iap1. Jara:339)ocketCoseet (Mative Method) at ava.set,AbetraetP1ainSocketTap1 doComet (Aetraet?
然面登录阿里云的服务器查看系统指标，以及检查阿里云云邮系统的神农监控、盘古
等指标都没有问题。查看Jstorm服务器套接字 socket使用概况，可以根据上述异常 SMTP
25 编口使用 metstat -tn |grep :25 |wc -1 命令，或者使用s -s （Socket Statisties 增写）命令。
如图 1-7 和图 1-8 所示是连续两次截图记录,可以看出 timewait 非常多
atal:8
1, tta
IPV6

图1-7第1次查霍继果

Tonat.  PV

811821
图1-8第2次查霍继果
种种迹象表明，问题发生在Client 端面不是 Server 确，这是起典型的 TCP 调优
案例。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p025_scan.jpg -->

---

## Page 26

第1章阿量中间件实战，第一个案例11
1.2.4Linux内核网络参数调优
首先我们调整一下Linux内核参数来提商服务器并发处理能力。一般来说，这种方式
可以不用升级服务器硬件就能最大程度提高服务器性能，是一种节省成本的做法。内核参
数修改了以下4个配置：
ulimit-n.该文件表示系统里打开文件描述符的最大值，查看之后发现是1024，这
个值偏小，我们将其调大一些。
somaxcomnSocket。cat /peroc/sys/net/core/somaxcon，该文件表示等待队列的长度，
默认是128，我们将其调到1000。
netdev_max_backlog。cat /proc/sys/net/core/netdev_max_backlog，该文件表示在每个
网络接口接收数据包的速率比内核处理这些包的速率快时，允许送到队列的数据包
的最大数目，我们将其调到1000。
tcp_max_sym_backlog。 cat /proc/sys/net/ipv4/cp_max_sy_backlog, 该文件表示: SYN
列的长度，默认为1024，加大队列长度为8192，以容纳更多等待中的网络连接
修改完毕，重新进行线上压测，然面发现问题投有解决，QPS也没有得到提升。
本节主要是对/peoc/sys/nee/进行优化，该目录下的配置文件主要用来控制内核和网
1）/proc/yneticomagp_bunst文价表示写新的警告消息所需的时间（以 0.1 秒
为单位）在这个时间内系统接收到的其他警告消息都会被丢弃。这用于防止某些金图
用消息“液设”系统的人所使用的拒绝服务（Denil of Service）攻击。缺者： 50 （5 秒）。
2）/proc/sys/neticore/message_cosnt 文件素示写每个警告消息相关的成本值。该
佳越大，越有可能忽略警告消息。缺省：5。
3）pocysincticor/nedey_max_backlog 文件表示当每个网络接口换收数据包的速
率比内核处理这些包的速率快时，允许进到队列的数据包的最大数目。缺省：300。
4） /proc/syw/net/core/optmem_max 文件表示每个套接字所允许的最大级冲区的
大小。缺省：10240
5） /proc/syw/net/core/rmem_default 文件指定了接收套接字级冲区大小的缺雀佳
（以字节为单位）。缺省：110592。
6)/proc/sys/net/core/rmem_max 文件指定了接收套接字缓冲区大小的最大值（以
字节为单位)。缺省：131071。
7 ) /proc/sys/net/core/wmem_defialt 文件指定了发进套接字级冲区大小的缺省佳
（以字节为单位）。缺省：110592。
8 ) /proc/sys/net/core/wmem_max 文件指定了发运套接字缓冲区大小的最大佳
（以字节为单位)。缺省：131071。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p026_scan.jpg -->

---

## Page 27

12第简准备简
1.2.5LinuxTCP参数调优
TIME_WAIT是TCP中一个很重要的状态，在大并发的短连接下，会产生很多TIME
WAIT，这会消耗很多的系统资源；竭口的数量只有65535，占用个就会少个。进面
严重影响新连接。所以需要调优 TCP 参数，从面让系统更快地释放 TIME_WAIT 的连接。
TCP的传输连接有连接建立、数据传送和连接释放3个阶段。多年前与阿里巴巴的叶军博
土在一次闲聊中得知，作为阿里巴巴面试官的他经常会考察应聘者TCP的3次握手和4 次
挥手这个知识点。
对于TIME_WAIT，我们主要进行如下修改：
net-ipv4-tep_tv_reeye1e = 1
net ijv4.tep_tv_reuse * 1
这两个参数默认是关闭的，面且不建议开启。因为在NAT模式下可能引起连接RST。
这两个参数的作用是主动断开连接，这由于违反了TCP协议（RFC1122°），在其官方文档
中也强调： * It should not be changed without advioe/request of techmical* (在设有专业的建议或
请求的情况下不要修改设置）。
TCP主要内核参数的说明如下所示：
net.ipv4.tcp_syncookies = 1 表示开启 SYN Cookies。当出现 SYN 等待队列溢出时,
启用cookies来处理，可防藏少量SYN攻击。默认为0，表示关闭。
net.ipv4.tcp_w_reuse = 1 表示开启重用。允许将 TIME-WAIT sockets重新用于新的
TCP连接，默认为0.表示关闭。
net.ipv4.tcp_w_recycle = 1 表示开启 TCP 连接中 TIME-WAIT sockets 的快速网收。
默认为0，表示关阔。
net.ipv4.tcp_fin_imeout 修改系统默认的 TIMEOUT 时间。
我们可以再继续进行并发连接backlog 调优，并对可用编口调优范围、TCP Socket 读
写 Buffer、TIME-WAIT Socket 最大数量、FIN-WAIT-2 Socket 超时设置等进行优化。特别
说明一下，tcp_max_tw_buckets 用于控制并发时，TIME_WAIT 的数量默认值是180 000,
如果超过该值，系统会清除多余部分，并警告“ time wait bucket table overflow。这些参
数的调优不但能够提升服务器的负载，还可以在一定程度上防御DDoS等攻击。
在参数调优之后，又上了一道双保险，重新修改了com.sun.mail.smtp源码的SO_
REUSEADDR，通过 serverSocket.setReuseAddress(true)让其在服务器绑定端口前生效。日
的是让响口释放后立即就可以被再次使用。
但是发布到线上进行压测以后，却依然没有效果。
htp/obsiefory/hmirf1122
btpc/www.kemvLorydcDocs

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p027_scan.jpg -->

---

## Page 28

第1章阿里中间件实战，第个案例13
1.2.6一行代码大幅提升QPS
经过了反复的调优以后，真正解决问题的其实只有一行代码“TCPoptiom SO_
LINGER”。在 1.2.5 节中的 socket.setReuseAddress(true)代码后增加行代码“ sockeL
setSoLinger(trnue,9)”。重新进行线上压测，压测过程中启用 setSoLinger，启用前后的数据
结果如图 1-9 ~图 1-11 所示。

图 1-9启用 setSoLinger R

图 1-10启邢 setSoLinger 品验证E

图 1-11 启用 setSeLingor 后验证二
从图 1-9可以发现，启用1_linger 前连接很难超过 700, timewait 状态的很多；启用
socket.setSeLinger(true,0) 后连接数到 1045, timewait 状态设有了 (见图 1-11)。正是因为
放弃了TCP 中的4次挥手，所以客户确（Rowan整体系统）会给服务编（阿里云邮集群）
发出很多TCP中的 RST。叶军博土曾告诉我说，关闭4次挥手这个案例他以前调优时也做
过类似处理，有需要的场景可以将4次挥手改成3次挥手，不过要经过专业的大规模测试，
一且 TCP 层面的 Buffer 数据丢掉,还是会存在些陷患的。SO_LINGER 虽然可以L让服务
器性能提升很多，但是在《UNIX 网络编程》卷1中提到过。TIME_WAIT 的作用是在主动
关闭编口后,保证数据让对编收别,Richard.Steven 的原话是：“TIME_WAIT 是我们的朋
友。”如果服务存在大量或者多个通信，面且之间还有一些时序关系，那么我们就不能使用

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p028_scan.jpg -->

---

## Page 29

14第简准备简
这种让用户丢弃一部分数据的方式，否则可能因为最后阶段丢失一些服务器的返目命令面
造成程序的错误。
那 SO_LINGER是什么呢？它是一个可以通过API设置的 socket选项，仅适用于TCP
和SCTP。它主要由on和linger两个属性决定，其数据结构如下所示：
strset 1inger (int 1_moff;/o·off，noeroon*/开关，掌成者章
Lst 1_1inger /* 1inger tiae */ 优推关民要长时
如表1-1 所示，socketsetSoLingertrue,0）对应的是立即返回，即“强制关闭失效”的情况。
表1-1linger理解图
oneff _Lingerclose socket  发送队列  说明
0  保持至发进完成系统接管套接字并保证将数图发进到时编
立即返同，称为“制失立即放务，失米发直楼发近RST包，套接口的虚电路立即
89业效关闭”  选的数  被复位，不用经过2MSL,还响的 mev 调
用将以L WSAECONNRESET 出铺
组塞直到1lingr时间成在超时时间段内保持加果套接口量为非星塞且SO_LINGER
9: 9B 0数据发退完成，称为“优会试发进，若超时则设为非零超时，则closesocer 调用将以
推”或“从容”关闭放育  WSAEWOULDBLOCK BR返R
如图1-12所示，这种情况并不是4次挥手，TCP不会进人TIME_WAIT状态。在send
buffer 中的数据都发运完之前，close 就返目,client 肉 SERVER 发送个 RST 信息。
客户路  服务店
写
关闭  TCP量据队列
AOKtt es N

图 1-12Llinger 设置值大小
为了避免由于使用 socketLsetSoLingcrtrue,0)可能导致的应用数据包丢失问题，在如
图 1-13 所示的javamail 官方文档中,SMTP.启用了 quitwait 参数,可以保证应用层销息被
完整地发完并收到服务编的发送响应。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p029_scan.jpg -->

---

## Page 30

第1章网里中间件实战，第一个案例15

图 1-13 jmamal API
所以，关闭 Socket 连接部分的代码调整为，如果quiteWait为true，则需要接收响应。
修改完后，当天 13:00以后进行了多次压测，在 Rowan 服务端中“Could not commect to
SMTPhost”这个异常再也没有出现，如图1-14所示。

图1-1413:00 以后异营道失
同一时间，阿里云神农监控显示收到邮件的QPS比之前的压测要略大，曲线上升波动
更快，完全符合预期，如图1-15所示。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p030_scan.jpg -->

---

## Page 31

16第简准备简

图1-15阿里云13:00开始收到大量的请求
至此，整体TCP调优结束。
SMTP也支持一个连独多封部件，发完ne 命合后，再重新认证发送就可以了，TCP
方面并不是与阿里云服务基建立的连接，而是与阿至云的LVS建立的TCP连接。
阿里云使用的还是SMTP的协议，其实我们可以看一下业界的邮件服务，如AWS、
SENDCLOUD等，不仅仅文持SMTP，老网样文持HTTP等。其实其正艇决同是的
方法是将连接方式改进为长连接，或者实现cliemt的连接复用（连接池的理念）。所
以推阿里云从 SMTP 改为 HTTP 也是一个方肉。

1.3技术驱动业务，结果为导向
上述内容都是高并发时对于TCP的调优，但是抗堆积也是消息网关的一个很核心的特
性，如亚马爱AMAZON SES和 SENDCLOUD 等都是抗堆积的。
邮件的拥堵会造成一连串的问题，如：多个阿里事业部之间邮件紧合，每到大促线
上互相影响，业务发展严重受限，询盘导致系统雪前。实时性高的会员注册邮件被整体通
道堵死，投通量越大投递成功率越低，投通量用户反馈邮件延迟越多等问题。我清晰地记
得，当年的故障报告有记载，因为邮件拥堵导致的PO级放障直接造成了资金损失。
对于流量洪峰，我们可以吸取古人的智慧。早在4000多年前，我国的黄河流域洪水为
患，螺采取“水来土挡”的策略治水，最终失败。大禹确立了一条与他父亲鲜的“堵”相
反的方针，叫作“疏”，即“治水须顺水性，水性就下，导之人海。高处就凿通，低处就疏
导的治水思想。
当遇列国际化业务场景如“双十”时，在美国的服务器系统设计能力远不如杭州服
务器的情况下，我们可以采用多种手段进行“疏导”。
“碳”：可以采用拆分事业部、营销和通知账号的手段让每个发件账号独立走流程，消
息设置优先级（最高优先级不落盘，直接向网关通过绿色通道发送，避免延迟，如提高注册

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p031_scan.jpg -->

---

## Page 32

第1章阿里中间件实战，第一个案例17
邮件的实时性）支持整体和局部的流控暂停及停发消息等手段。
“导”：为了防止对于阿里云盘古的冲击，Rowan自身做好抗堆积建设：支持灰度引流。
解决阿里云美国系统设计能力弱面杭州系统设计能力强的问题：大促邮件发运参与业务方
评估，合理调度纷发；微好充分的预案等。由于中美有13个小时的时差，“双十一大促”
也可以制定合理的规划，通过“打时间差”的形式处理好中美“双十一大促”的消息投通
网通。
邮件领域还有一个经典的黑名单的问题，全球最大的反垃圾邮件组织spamhas会将发
往 mail.ns,microsoft （Hotmail、Outlook、Live）等地址的邮件设为接收方拒收。如果营销邮
件无法保证接收地址的有效性等，便会很容易被spamhaus 封禁，spamhaus应往往不同意解
封,—般只能通过邮件和 spamhaus 沟通。大促预热期对于 EDM （ Email Direct Marketing)
营销 GMV（Gross Merchandise Volume，网站成交总额）影响很大，尤其是外国人有着看电
子邮件的习惯。正是因为邮件黑名单的间题，我在2016年曾经汇总过一部分数据，发现营
的部件的到这率从 95% 降到了 70% 左右。EDM 相关 GMV 就跟者下降了 30% 以上
针对黑名单问题，优先寻求商务解封。除了商务解封之外，产品设计上需要建设邮件
的黑白名单体系，对存量和增量用户进行确认。发送邮件列表的黑白名单，先从Hotmail等
会被屏蔽的用户开始，在发送邮件的列表中进行过滤：如果是在邮件列表中的注册新会员用
户，则进行邮箱验证，只验证是否可以发部件，不影响下单等流程。另外，阿里云需要实现
更换机房IP 的策略，通过IP更换跳过spamhaus 的监测，比如大促的保留备用营销网段随
时准备动态切换。质量较低的任务也可以先暂停，当然这些任务暂停并不会影响我们向优质
客户（如下过单的用户)发送的EDM邮件,所以对业务上的影响是可控的。其体的业务指
标可以在这些低质量任务暂停后观察一下网站的流量指标。会发现基本不会有什么明显的
影响。
在完成了上述工作以后，2016年“双十一大促”不光技术上提升到万级QPS，在业务
上也取得了可喜的结果：1.6亿存量用户验证在大促前落地：“双十一”当天2亿营销邮件
投递到用户邮箱：大促前3亿营销邮件投放成功：大促期间和2016年上半年比较，在整体
的发送量提升的网时，打开率和行动率有10%~15%的提升。
1.4本章小结
春秋成国时期，有位神医被尊为“医祖”，他就是扁。一次，魏文王问扁：“你们
家兄弟三人，都精于医术，到底哪一位最好呢？”扁鹏答：“长兄最好，中兄次之，我最差。”
文王又问：“那么为什么你最出名呢？”肩鹏答：“长兄治病，是治病于病情发作之前，由于
一般人不知道他事先能铲除病因，所以他的名气无法传出去：中兄治病，是治病于病情初
起时，一般人以为他只能治轻微的小病，所以他的名气只及本乡里；面我是治病于病情严
重之时，一般人都看到我在经脉上穿针管放血，在皮肤上数药等大手术，所以以为我的医

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p032_scan.jpg -->

---

## Page 33

18第简准备期
术高明，名气因此响避全国。
本章介绍的例子，我没有高明地做好事前控制、事中控制，面是陷人在事后对严重问
题不断地“穿针放血、数药别骨”等大手术般的操作中，希望能够让你对于“连接是怎样
调优的产生一点感觉。
通过本章实例，大家可以看到，TCP尤其是TBME_WAIT的调优其实是相对比较复杂的。
且是一项耗时耗力的工作。此外，就算做了内核级别的调优，随着容器化 Docker 和KSS的
普及，如果新扩容的机器没有带上这些调优过的配置又会让开发人员重蹈覆撤。
正是由于TCP的复杂性，无池化的数据库程序在高并发的场景下也必然会面临类似的
这样成那样的问题。面数据库连接池的出现，将复杂的问题简单化，大大方便了程序员的
开发运维工作，进面提升研发效能。接下来，让我们了解一些数据库连接继的背景、原理
和理论。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p033_scan.jpg -->

---

## Page 34

第2章Clapde2
数据库连接池江湖

本章将为读者介绍数据库连接池的一些基础概念。数据库连接池涉及的概念很多，这
里介绍的是我认为在企业应用开发中非营基础和重要的概念。
数据库连接的建立是一种耗时长、性能低、代价高的操作，频繁地进行数据库连接的
建立和关闭会板大影响系统的性能，若多线程并发量很大，这样耗时的数据库连接就可能
让系统变得卡顿。此外，数据库网时支持的连接总数也是有限的，达到上限后，后续线程
发起的数据库连接就会失败。因此，数据库连接池是一种关键的、有限的、昂责的资源，
对于复杂的应用，如果额紧地建立、关闭连接，那么就会极大地影响系统的性能、伸缩性
和健壮性。重用数据库连接最主要的原因是减少应用程序与数据库之间的创建和销级TCP
连接的开销，数据库连接池的概念应运到生。
本章提及的概念之间的联系并不是非常紧密，读者可以有选择性地阅读自己感兴趣的
部分。
2.1为什么使用数据库连接池
一些初学者可能会有这样的疑问：为什么要使用数据库连接池？一些中高级的朋友也
许会问：数据库连接池本身就是一个很简单的东西，只是内存里放了一个存连接的池，使
用的时候拿，用完了就归还，有什么好讲的，又有何意文，居然还能写出一本书来？我曾
经也有这样的疑问，但是在写这本书的两年时间内，我认为数握库连接池麻雀虽小五脏俱
全，了解它还是很有必要的。
如图2-1所示，数掘库连接池存在于数据库和用户之间，是一种管理数据库连接的中
润件。用户通过数据库连接池获取连接，从到使用数据库的资源，并执行通用的“增删改

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p034_scan.jpg -->

---

## Page 35

20第路准备道
查操作。

图2-1数据库连接池示意图
数据库连接池在百度百科中的定义是：数据库连接池负责分配、管理和释放数据库连
接，它允许应用程序重复使用一个现有的数据库连接，面不是重新建立一个：释放空闲时
间超过最大空闲时间的数据库连接，来避免因为没有释放数据库连接面引起的数据库连接
遗漏。这项技术能明显提高对数据库操作的性能。
那么为什么使用数据库连接池会明显提高数据库操作的性能呢？下面我们结合TCP的3
次握手和4次挥于，对不使用数据库连接池和使用数据库连接池这两种场景分别进行介绍。
让我们一起重温大学岁月，部些年在学习编程语言的时候，为了让学生能够快速学会
数据库增删改查提作，教材里基本上都采用不使用数据库连接他的讲解和代码示例。经
典的JDBC连接数据库的步骤大致是这样的：加载JDBC驱动一创建数据库连接一创建
preparodStlcment→执行SQL语句一遍历结果集一关闭资源。这样的教科书式的流程可以
通借理解为：应用程序用DataSource用数据库驱动来创建一个数据库连接，再通过TCP进
行数据库的读写，最后关闭数据库连接。
以访间 MySQL 为例。执行一个 SQL 语句的完整 TCP 流程其经历 TCP 3 次握手建立连
接、MySQL3 次握手认证、SQL语句执行、MySQL关闭、TCP4 次挥手关闭连接这5 个步骤，
如图2-2所示。
这样的传统方式比较适合教科书，但是却不适合企业实际生产。它存在的主要问题如
下所示。
1）创建连接和关闭连接的过程比较耗时，并发时系统会变得很卡顿。
2）数据库同时支持的连接总数是有限的，如果并发量很大，那么数据库连接的总数就
会被消耗光，增加数据库的负载，新的数据库连接请求就会失败。这样就会根大地浪费数
驱库的资源，极易造或数据疼服务器内存溢出、岩机。
Obtpc/beikz.beids.com/tem/数B连88/1518538

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p035_scan.jpg -->

---

## Page 36

第2章数据库连接池江湖21

图2-2执行—次SQL近g的完整 TCP 流程
3）为了执行一条SQL，却产生了很多我们并不关心的网络10。
4）应用如果频策地创建连接和关闭连接，会导致IVM临时对象较多，GC频繁。
5）频累关闭连接后，会出现大量 TIME_WAIT 的 TCP 状态（在2个 MSL之后关闭),
这点很辣手。这个问题在第1章中已经结合实践调优经验详细说明过。
6）应用的响应时间及QPS较低。
使用数据库连接池之后，最直接的改变就是除了第1次访问时需要建立连接以外，之
后的访问基本上只需复用已有的连接，面不是重新建立一个。
数据库连接池带来的优点如下所示。
1）资源重用更佳。由于数据库连接得到复用，减少了大量创建和关闭连接带来的开销，
也大大减少了内存碎片和数据库临时进程、线程的数量，使得整体系统的运行更加平稳。
2）系统调优更简便。由于频繁关闭连接会出现TCP大量TIME_WAIT状态，如第1
章的案例插述，TIME_WAIT的调优非常烦项。使用了数据库连接池以后，由于资源重用，
大大减少了频繁关闭连接的开销，大大降低了TIME_WAIT的出现频率。当然，数据库连
接池有它自己独特的配置参数，这些参数如何调优在本书的后续章节中会评细介绍。
3）系统响应更快。数据库连接池在应用初始化的过程中一般都会提前准备好一些数据
库连接，业务请求可以直接使用已经创建的连接，面不需要等待创建连接的开销。初始化
数据库连接配合资源重用，使得数据库连接池可以大大缩短系统整体响应时间。
4）连接管理更灵活。数掘库连接池作为一款中间件，除了扮演有界缓冲的角色外，在
统一的连接管理上同样可以做很多文章。用户可以自行配置连接的最小数量、最大数量、
最大空闲时间、获取连接超时间、心跳检测等。另外，用户也可以结合新的技术趋势，增

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p036_scan.jpg -->

---

## Page 37

22第镇准备
加数据库连接池的动态配置、监控、故障演习等一系列实用的功能。
Vlad Mibalcea 在他的著作《 High-Performance Java Persistence）中分绍过个实验，
可视化显示建立和关闭数据库连接的累积开销，他比较了打开和关闭4种不同的RDBMS
与 HikariCP 数据库连接池的1000个数据库连接，如图2-3所示。可以看出，使用数据库连
接池HikariCP解决方案以后，连接获取时间大大地缩短了。通过减少连接获取间隔，整个
事务响应时间也会缩短。
三
图2-3有无数据库连接池HikariCP的连接建立开能对比
综上所述，这就是我们要在实际生产中使用数据库连接池的理由。
2.2数据库连接池原理
数据库连接池的原理是：在系统初始化的时候，在内存中开辟一片空间，将一定数量
的数据库连接作为对象存储在对象池里，并对外提供数据库连接的获取和归还方法。用户
访问数据库时，并不是建立一个新的连接，面是从数据库连接池中取出一个已有的空闲连
接对象：使用完毕归还后的连接也不会马上关闭，面是由数据库连接池统一管理收，为
下一次借用量好准备。如果由于高并发请求导致数据库连接池中的连接被借用完毕，其他
线程就会等持，直到有连接被归还。整个过程中，连接并不会关闭，面是源源不断地循环
使用，有借有还。数据库连接池还可以通过设置其参数来控制连接池中的初始连接数、连
接的上下限数，以及每个连接的最大使用次数、最大空闲时间等，也可以通过其自身的管
理机制来监视数据库连接的数量、使用情况等。
了解完数据库连接池的原理，我们继续来看数据库连接池的构成，数掘库连接池以连
接池的管理为核心，主要支持连接池的建立和释放这两大核心功能。“底雀虽小，五脏供
全”，数据库连接池还可以支持其他非常实用的功能。一款商用的数据库连接池、一款能够
被开发者广泛使用的数据库连接施、一款能够在开源社区持续活跃发展的数据库连接池还
必须再支持一些实用的功能，如并发（锁性能优化乃至无锁）、连接数控制（不同的系统对
连接数有不同的需求）、监控（一些自身管理机制来监视连接的数量及使用情况等）、外部配
置（各种主流数据库连接池官方文档最核心的部分）、资源重用（数据库连接池的核心思想）
检测及容灾（面对一些网络、时间等问题的自愈）、多库多服务（如不同的数据库、不同的
用户名和密码、分库分表等情况）、事务处理（对数据库的操作符合ALL-ALL-NOTHING

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p037_scan.jpg -->

---

## Page 38

第2章数据库连接池江湖23
原则）、定时任务（如空闲检查、最小连接数控制）、缓存（如PSCache等邀免对 SQL重复
解析）异常处理（对JDBC访问的异常统一处理）、组件维护（如连接状态、JDBC封装的
维护）等。综上，一款商用的成熟的数据库连接池的构成大致如图2-4所示

图24数图库连接池的构成
2.3数据库连接池百晓生（兵器谱）
《兵器潜》是古龙笔下的一本虚构的古籍，由小说中的人物“平湖”百晓生所著。古路
中列出了当时武林中人的兵器及武功的排名。在百晓生的《兵器谱）中，天机老人的天机
棉、上官金虹的子母龙风环、李寻欢的小李飞刀分别排名第一、第二、第三。与此类似。
数握库连接池也是百花齐放、各有千秋。我们可以用百晓生的《兵器谱》作为比喻，来收
录、盘点各种各样的数握库连接池。
百度百科°中介绍了在Java中开源的常见数据库连接池主要有以下11种。
c3p0：一个开放源代码的 JDBC连接池，它在lib 目录中与Hibermate一起发
布，包括了实现JDBC3 和JDBC2 扩展规范说明的Connectioe 和 Statement 池的
DataSources 对象.
Proxool：一个 Java SQL Driver 驱动程序，提供了对选择的其他类型的驱动程序的连
接池封装。可以非常简单地移植到现存的代码中，完全可配置，快速、成熟、健壮。
可以透明地为现存的JDBC驱动程序增加连接池功能
Jakarta DBCP; DBCP 是个仞粮 Jakarta comns-pool对象池机制的数据库连接池。
DBCP 可以直接在应用程序中使用。这就是Tomcat DBCP连接池，Tomcat 默认使用
的就是该连接池。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p038_scan.jpg -->

---

## Page 39

24第期准备期
DDCoanectionBroker：一个菌单、轻量级的数据库连接池。
DBPool：一个高效、易配置的数据库连接池。它降了支持连接池应有的功能外。还
包括了一个对象池，使用户能够开发一个满足自己需求的数据库连接池。
XAPool：一个XA 数据库连接施。它实现了 javax.sql.XADataSource，并提供了连接
池工具。
Primrose：一个 Java开发的数据库连接池。当前支持的容器包括 Tomcat4&:5
Resin3与JBoss3。它同样也有一个胰立的航本，可以在应用程序中使用面不必运行
在容器中。Primrose 通过一个 Web 接口来控制 SQL 处理的追踪、配置，以及动态池
管理。在重负荷的情况下可进行连接请求队列处理。
SmartPool：一个连接池组件，它模份应用服务器对象池的特性。SmartPool 能够解
决一些数据库连接池的问题，如连接泄露（comncction leaks）、连接阻塞、JDBC 对
象济理 ( 邮I Statements, PreparedStatements) 等。
MiniConmnectionPoolManager:个轻量级 JDBC 数据库连接池。它只需要 Java 1.5
版本（或更高）即可，并且没有依赖第三方包：
口BoneCP：一个快速、开源的数据库连接池。帮用户管理数据连接，让应用程序能更
快速地访问数据库。比c3p0/DBCP 连接继的速度快 25 售。
口Druid：它不仅是一个数据库连接池，还包含一个ProxyDriver、一系列内置的 JDBC
组件库、一个 SQL Parser。支持所有 JDBC兼容的数据库，包括 Oracle、MySQL、
Derby 、 Postgresql 、 SQL Server , H2 等 。
MySQL 从 One-Thread-Per-Cenneetion 进 化到 ThreadPool 线相 地模型,彤 以 线 程8
可以作为MySQL进化发展的里程碑。数据库连接池有过类似的经历，比较有代表性的是
Apache Commoms DBCP，在1.X版本中是单线程模型设计，从2.X版本开始采用多线程
模型。按照线程模型分类，我们可以初步把过往出现的这些数握库连接池产品分为第一代
数据库连接池和第二代数据库连接池。一般来说，c3p0、Proxool、XAPool和 DBCP 1.X
版本属于第—代数据库连接池：DBCP2.X版本、Tomcat JDBC Pool、BoneCP、Drvid 和
HikariCP属于第二代数据库连接池。用版本发布时间区分也是区分两代产品的一个比较输
惟的方法，靠近当代的数据库连接池大多会选择多线程模型。
有些数据库连接池已经酒灭在历史的演进中，面有些则“老当益壮，宁移白首之心，不
坠青云之志”，有些专攻性能，有些主打全面。
在Java领域中开源的数据库连接池有很多，可以说是百家争鸣、百花齐放，但是目前
还没有一本书专门进行收录和整理。本节博海拾贝，让我们一起去看看在数据库连接池技
术的演进过程中，都出现了哪些数掘库连接池，它们有什么特色，被此之间都有什么联系。
2.3.1c3p0
c3po是Swaldman主要开发并维护的一款开源的数据库连接池，它实现了数据源和

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p039_scan.jpg -->

---

## Page 40

第2章数据库连接池江湖25
JNDI绑定，支持JDBC3规范和 JDBC2的标准扩展来增强传统的 JDBC。从版本0.9.5°
开始，c3p0完全支持JDBC4规范。它在 GitHub°是这样描述的：°c3p0 is # mature,
highly concurrent JDBC Connetion. pooling library, with support for caching and reuse of
PreparedStutements”。中文意思是，c3p0是一个成熟的、高并发的 JDBC连接池库，支持
存和董用 PreparedStatements,
c3p0可以说是数据库连接池界的老古董，在很长一段时间内它其至就是数据库连接池
的代名词。当年盛极一时的Hibermate 和 Spring 都曾将其作为内置的数据库连接池，它的
稳定性可见一现。c3p0的那景是它提供的 DataSource可以适合更多的J2EE企业应用程序
使用，因此坚持修复问题，不断选代版本。c3p0代码与它的竞争对手相比，代码量巨大且
结构复杂。它需要分析120个类（Vibur为34个类，HikariCP为21个类）但正因如此，
它基本包含了数据库连接池的所有功能。与无锁设计的 HikariCP 和Vibur-DBCP 不同的
是，c3p0 具有超过 230 个 synchronized 网步块和方法，在不同的类中充斥者大量 waitO 及
notifyAn)方法，这些导致死锁倾向的代码造成了在网络上搜索“c3p0死锁”可以查到大
量的资料。由于代码量复杂等原因，c3p0在基准测试中应始终排在最后。c3p0在默认情况
下不会在getConmection的时候测试连接可用性，这点也是不安全的默认配置。
特别的，c3p0提供了一些有用的服务：
1 )个将传统的基于 DriverManager 的 JDBC 驱动程序调整为较新的 jnvatL.sql
DutaSource方案的类，以获取数据库连接。
2 ）基于 DataSourees 的 Connectio 和 PreparedStatements 的透明性，可以“包装”传
统驱动程序或任意非池化数据源。
c3p0 早在 2012 年就诞生了,可借的是，自从 2015 年 12月 9日发布 c3p0 的 0.9.5.2 版
本以后，它就销声置迹了。在很长一段时间内，我一直认为它是一个已经消亡的数据库
连接池，在本书的初稿中我也将它列人了“死亡者”名单。但是在修订本章的时候，我无
意中在c3p0的仓库里发现，其在2019年1月27日的0.9.5.3版本中又数默地进行了更新。
如图2-5所示。
0.9.5.3版本主要根据 GitHub的用户建议做了两件事，一件是将mchange-commons-
java升级到0.2.15版本并支持Log4j2.另一件是不再扩展XML配置文件中的实体引用
(由于config属性的覆董行为会引发安全问题）。
从2015年12月9日到2019年1月27日整整3年多没有更新，这次品然是规模不大
的改造，但却是一次非常有意义的版本升级，至少证明作者Swaldman并设有完全放弃这款
数据库连接池。
cp0的0.3.5.2版本需要 lna 1.6.x 及以上航本支持,
O clpo Gatah IBMl: Mpx:/yibub.cos/vwaldmas/c3g0
@ c3p0 指本E价.83, Mp//yithabuom/wsldman/c3p0%iletc/idiat-tatic/CIANGELOC
鲁这&tit求I lapc/irdait.gow/uls/detal/CVE-2018-2933, t GitHe 川[户 auteegg 提出,

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p040_scan.jpg -->

---

## Page 41

26第准备期
c3p0在 sourceforge中也托管了其项日信息°，如果想了解更多关于c3p0的相关额念
使用方式、配置、高级特性、性能等，用户可以观看在GiHub下载的c3p0包中的doc目
录下的index.html，当然也可以登录网址°在线观看，它们的内容是一致的，如图2-6所示。
++ OIm
com/mchange/c3po

图2-5c3p9 版本信息

图26c3p0在线网址
clp0 在 wervefongr 托管a信.B ape

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p041_scan.jpg -->

---

## Page 42

第2章数据库连搜池江湖27
c3p0库在以下细节上进行了打路以确保正确性：
1） DataSources 都是可引用和可序列化的，因此其适合绑定到各种基于 JNDI的命名
服务。
2 ) 当引 人 Comnection 和 Statement 财,都会仔细清理 Statement 和 ResultSet, 这是
为了防止客户编使用Lazy模式。常见的资源管理策略仅会清理Connection面造成资源
耗尽。
3）该库采用JDBC 2和JDBC3 规范定义的方法（即使这些方法与库作者的首选项冲
突）。DataSources 以 JavaBean 样式编写。提供所有必需和大多数可选属性（以L及一些非标
准属性）与无参构造函数。实现了所有 JDBC定文的内部接口（ConnectionPoolDataSource
PooledConmetion、ConnectionEvent-gemernating Conmections 等)。用户 可 以将 c3p0 类 与兼
容的第三方实现混合使用（尽管井非所有 c3p0功能都可以与 ConmectionPoolDataSource 的
外部实现一起使用）。
c3po的设计非常简单易用。要使用c3p0需要下载其jar包，在c3p0的jar包中共有
3 个包。以 0.9.5.2版本为例。如果使用非 Oracle 数据库，则只需导人 c3p0-0.9.5.2jar包和
mchange-commons-java-0.2.11.jar 包即可；如果使用 Oracle数据库的话，还需要导入c3p0-
oracle-hin-extras-0.9.5.2.jar包。当然，日前更新了 0.9.5.3 版本。若使用最新版本，对于非
Oracle 的数据库, 只需要引入 c3p0-0.9.5.3.jar 和 mchange-ommons-java-0.2.15.jar。
接着可以创建一个如下的 DataSource;
Laport eon.aehange-v2.e3p0.*)

cpds.seoser(Bbsr*)1
cpds.setPassw
若打开 PreparedStatement,需设置 maxStatemeats 或 maxStab
认0)。
epds-setHaxStatenests( 180 11
用户可以用上述这个根据款认参数配置的连接池执行任意你想通过DataSource执行的
操作，也可以将DataSource 锦定到JINDI 名称服务。当操作执行完毕后，用户可以采用如
下方式清理创建的 DataSouree
epde-close()1
就是这么简单，剩下的都是细节。用户可以根据上文提到的mchange文档和c3p0的
API 文档°深人研究。从用户的角度来看，c3p0 只提供标准的 JDBC DataSource 对象，但是

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p042_scan.jpg -->

---

## Page 43

28第简准备简
创建这些DataSource时，用户可以控制与地及命名相关的属性和其他属性°。
为了更加方便读者的理解，我也写了一个基于maven的c3p0示例demo°。该demo托
管在GitHub，读者可以按本页脚注获取。简单说一下该案例，该工其类一加载进内存就利
用c3p的连接池类ComboPooledDataSource的对象来设置各个数据库驱动和连接池的参
数，例如数据库连接驱动、数据库URL、数据库用户名和密码、连接池里的最大和最小连
接数、连接他初始化时的连接数等。这然配置只是CemboPooledDataSource 对象中设置方
法的冰i山一角，我们还可以通过 ComboPooledDataSource 对象的方法为连接池设置更多的
功能和参数。
ComboPooledDataSource是操作数据库连接池的关键类，获取数据库的连接可以使用
ComboPooledDataSource 的 getConnectiom() 方法，释放数据库的连接则是使用连接对象的
close 方法。释放资源时（调用 Connetioe 对象的 close 方法）不会将连接销级，面是重新
放人c3p0的连接池中。
运行示例代码中的测试代码。在控制台上可以看到 c3p0连接池获得的Connection 对
象，如图2-7所示。

图2-7c30测试代码控制台内容输出
图2-7中的信息是c3p0在创建数据库连接池时通过日志记录的信息。HikariCP等其他
数据库连接池也可以开启这些记录信息，以便于调试和问题排查。我们可以通过这些信息
来查看数据库连接池创建时的情况。
c3p0官网上列出了其自知的缺点，主要有两方面。
1 )连接和语句基于每个身份验证进行地化。因此。如果个糖支持的 DataSource 用于
获取 [user = alice, password = secret1] 和 [ user = bob, password = secret2] 的连接， 则会
有两个不网的继，面 DataSource 可能在最坏的情况下管理maxPoolSize属性指定的连接数
的两信。
这一事实是DataSource规范定文的自然结果（允许通过多个用户身份验证获取
Connections），并且要求单个他中的所有 Connectioms 在功能上相网。这个“间题”不会改
变或修复。这里需要你了解过程中发生了什么：
配置属性的完量步用官间附录Aay:/wwwmhange.co
0示HftR lapo/yilsh.com/CarleMarteric3pb-Deme

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p043_scan.jpg -->

---

## Page 44

第2章数据库连接池江湖29
2） Statement poling 的开销太高。对于未对 PreparedStatements 执行重要预处理的驱
动程序，池化开销超过任何节省的开销。因此，默认情况下应关闭语句池。如果用户的驱
动程序确实需要进行预处理 PreparedStatements,特别是如果通过 IPC 与 RDBMS 进行预处
理，则用户可通过打开语句继来看到性能的显著提升（通过将配置属性maxStatements 或
maxStatementsPerCemnection 设置为大于零的值来执行此操作）。
这里，我再补充第3点，即“APPARENT DEADLOCK”的问题。c3p0 在从连接施中
获取和返回连接的时候，采用了异步的处理方式，使用一个线程池异步将返回关闭了（没
有真正关闭）的连接放人连接池中。这是一个非常严重的Bug，也是一个著名的c3po问题，
即高并发时会出现严重的性能问题。原因是，调用了上文中c3po获取的连接的close方法
是异步的，异步就是将连接放人一个事件队列中等待内部进行处理，面不是立即放人数据
库连接池中。c3p0中的AcquireTask（获取任务）就会大量占用内部线程池，导致没有足够
的线程来将数据库连接继外使用完的连接放回池内。当然，用户可以自己写一个优先版最
高的线程来单独、优先、巡速地归还连接：
c3po的性能在众多连接池中属于比较低的，在 BoneCP的官网上明确写到 BoneCP比
c3p0/DBCP 连接池快了 25 倍。c3p0 与 DBCP 的一个主要的区别就是, DBCP 设有自动间
收空阅连接的功能，到c3p0有自动回收空闲连接的功能。本书的主角 HikariCP 在这些方面
就处理得非营精妙，除了它数据结构的定义以外。单独的HouseKeeper等都是经过精心打
磨的。
2.3.2Proxool
Proxool同样也可以说是数据库连接池领域的老古董了，与c3p0一样，它也是托管在
soureeforge下的一个开源项目°Proxool是—个数据库连接池框架，也可以说是一个连接池
的类率，它网样提供了JDBC驱动程序的透明连接地封装。
Proxool 以 JDBC驱动的身份为用户提供透明的连接池服务，所以 Proxool 移植到现
有代码中特别容易，用户可以轻松地使用JDBC API、XML或Java属性文件进行配置。
Proxool在部个年代另辟膜径，开创性地提供了连接地监控功能（这也是Druid数据库连接
池后来主打的方向），便于发现连接泄露等性能情况及连接事件。它也符合J2SEAPI，让用
户对于开发标准建立了信心。
Proxool 稳定性好、健壮性高，它曾经和 DBCP及c3p0一起，并列为最常见的3种
JDBC连接池技术。Hibermate°官方也普经宜布，由于Bug太多不再支持DBCP。面推荐使
用 Proxool i或 c3p0,
Proxool 创建于2001年，2008年8月23日是其最后一次更新版本，0.9.1是日前最新
0 在 hee-nls-4,1.7Fipiolpol/ 中可C技到 Proeljr, 见ET这股历史,Prosool E seurceforge ff:.址: btpl/(peosooLsourcefirge.set,

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p044_scan.jpg -->

---

## Page 45

30第一准备期
的一个版本。作者 Bilhorsman 在 GitHuab 上声称不再维护更多的是由于个人原因，一方面
从2006年起作者本人再也没有使用过Proxool，另一方面作者甚至不再使用 Java了。作者
提出患意将Proxool 交给新的维护者，可借的是，这款存在了 19年的 Proxoel 很久都没有
更新维护，最近一次代码提交是两年前作者对README进行的一次不维护说明。风起云通
的数据库连接池江湖不断有新秀通出，取面代之的有Druid、HikariCP等数掘库连接池。我
们不得不认为，Proxool已经被淘次了。
由于历史悠久，Proxool当年曾微过JDK1.2至1.5的兼容性测试。从0.8.0版本开始，
使用了Cglib的代理库，用户普遍使用其最后更新的0.9.1版本，使用方式是在其官网°下
载 Proxool 源码,下载后解压，把 proxool.jar 和 proxool-cglib,jar 放人要配置项目的 lib 目
录下。它的很多设计理念都被HikariCP认可井吸收，HikariCP 在继承过程中进行了独其匠
心的打磨。例如，关于Cglib等字节码的代理，这也是HikariCP仔细打磨的地方。
Proxool的源码并不是很多，但是阅读起来非常有意思，完全可以认为它是HikariCP
数据库连接池的前身手写版实现。其核心的 ProxoolFacade用于管理连接池的注册、移除
及监听事件，可以理解为 ProxoolFacade 是 Proxool 框架的外现，通过其暴露 Proxool的各
种操作及属性，会把外来的各种ConnectionPool 注册到 CommectionPoolManaager，还会注
册 listener 及jmx 等。在 Proxool 内部将连接池的注册任务实现在了 HouseKecperController
中，我们需要记住HouseKeeper这个名字，因为后面源码解析 HikariCP 部分也使用了同样
的名字做类似的初始化工作。
Proxool的源码还有一个重要的功能是状态的管理。状态主要包括：连接池当前连接数
及连接池配置的属性。比如可用空阅连接、最大连接数、最小连接数、连接的最大活跃时长
等。当然，还涉及比较复杂的并发处理。这些也都是HikariCP同样需要面对的问题。
由于箱幅原因，本书不对Proxool 源码做深人解析，感兴趣的读者可以阅读Proxool注
册到连接池、关闭 Conmection及Conmection 真正关闭、HouseKceper 连接管理等三大模块
的源码，这些都是 HikariCP 同样处理的部分，只不过 HikariCP 在这些问题的处理上将细节
打磨得更加精彩。
2.3.3XAPool
XA 是 X/Open CAE Speeification ( Distributed Transaction Processing) 根型 中定 义的
TM ( Transaction Manager) 与 RM ( Resource Manager） 之间进行通信的接口。 Java 中的
javax.transaction.xa.XAResouroe 定义了 XA接口，它依赖数据库厂商对 jdbc-driver的具
体实现。在XA规范中，数据库充当RM角色，应用需要充当TM的角色，即生成全局的
txld，调用XAResource接口，把多个本地事务协调为全局统一的分布式事务。
事务分为本地事务和分布式事务。了解分布式事务，往往需要了解ACID（Atomity 原
子性、Comsistency 一致性、Isolation 隔离性、Dursbity 持久性）、CAP（对分布式应用而言，
htpc//sdhc.dLaouroeflorg.atsouroeborpprisollposel-.9.1-oert.ip

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p045_scan.jpg -->

---

## Page 46

第2章数据库连接池江湖31
不可能同时满足C一致性、A可用性、P分区容储性，在保证P的前提下往往需要在C和A
之间进行平衡,如图 2-8 所示) 和 BASE 理论 （Basically Asailable 基本可用、Son state 软状
态和Evestually comsistemt 最终一致性）等概念。符合传统ACID的通常叫作刚性事务，满足
BASE 理论的最终一致性事务叫作柔性事务。
XAPool°是一个XA数据库连接池，它
实现了 javax.sql.XADataSource，并提供了连
接池工具。这是一款主打分布式事务的数据库
连接池，它支持施对象、JDBC连接和XA连  vailabiiti
接。一般来说，如果一些老项目中打算使用
JOTM来实现分布式的事务管理，一般都需
要配合使用XAPool，JOTM最后的更新目期是
2010年，实现TA事务管理第三方管理工具日
前比较活跃的是 Atomikos°和Narayana 等。  Partition
Atomikos是一种通过 SPI 注入不同的第  Tolerance
三方组件作为事务管理器实现XA协议。同
样作为 DataSource 增强的 Apache 那化器  图2-8CAP取含
项目 ShardingSphere 也使用了 Atomikos,
ShardingSphere 已经发布了新 XA事务、BED
最大努力送达柔性事务，规划发布基于Atomikos 和 Narayama的XA事务、基于Apache
Service Comb 的 Saga 事务、TCC （Try-Confirm-Cancel） 事务，如图 2-9 所示。感兴趣的读
者可以关注 Sharding-Sphere 开源项日。
RRHSOAECCHO
不次持
价一
B339  不39
PERS

RRP
图 2-9 SharingSphere 务—
XAPoel 主R: bp:/sapooLow2.org
JOTM (hgp:/jom.atjetwveh.ng/) 提供事务处理,支持网前报提交 (2PC),
Moeikes 3R11ERL; bpe//Y
的 Giteb 开国地址: c:/git

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p046_scan.jpg -->

---

## Page 47

32第简准备第
XAPool与之前介组的 c3p0、Proxool一样，都是第一代数据库连接池的陈品，最近一
次正式版发布是2005年3月5 日的 1.5.0 版本，最近的一次 beta 版发布是2006 年 12月19
目的1.6.beta 版本。由于已经不再更新，并且其硬绑定的“老伙计”JOTM 也失去了活力，
我们也同样可以认为XAPool清亡了。
主流的第—代数据库连接池 c3p0（2015 年 12月9日初步封版）、Proxool （2018年 8
月23日封版）XAPool（2006年12月19日封版），都因为各种各样的原因消逝在历史长
河中，但是它们所提出的理念，对数据库连接池领域的积极探索及当年杀出重围时的税气。
都普经撑起了一个时代，并为第二代数据库连接池的发展指出了新的方向。

htp:/mvnm.repository.com
httpsc//www.findjar.com

2.3.4DBCP
DBCP°是Apache下独立的数掘库连接池组件，由于Apache的缘故，它可能是使用最
多的开源数据库连接池，比如Jakarta commons-pool对象池机制，以及Tomcat中使用的连
接池组件就是 DBCP。作为Apache 项目，DBCP在Apache的维基百科°中是这样损述的：
数据库连接池DBCP组件可以用于需要池化的JDBC资源的应用程序。除了JDBC连接外。
它还支持i汇集 Statement 和 PreparedStatement 实例。
不网于前面3种第一代数据库连接池由于各种各样的原因消逝，DBCP依托强有力的
Apacbe不断选代、老面弥坠，它是前半只脚踪在第一代数掘库连接糖，后半只期尿在了第
二代数握库连接池的跨时代的产品。由于许多Apache项目都支持与关系数据库的交互，所
以 DBCP 在Apacbe 的生态图中的影响十分广泛。
和其他数据库连接池不同的是，ApacheCommons DBCP并不是独立实现连接池功能的，
它内部依赖于Commoas 中的另一个子项目 Apache Commoms Pool。数据库连接池中最核心
的“池”，就是由 Pool 组件提供的，Apache Commons Pool 决定看数据库连接池的整体性能。
单独使用 DBCP一般需要commons-dbcp,jar、commons-pooljar这两个 jar包，通过下载源
码，整理出一份Apache Commoes DBCP 和 Apache Commons Pool 的版本依赖关系表，如
表 2-1所示。

DBCP 是 Apwe 下B立的数据库连接维组件, My:/%ee
O DBCP l基和8IEE p:/wikiapache.ong/oommoes/DBCF,

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p047_scan.jpg -->

---

## Page 48

第2章数据库连接池江湖33
表2-1版本依频关系表
Apeche Commons DBCPApache Commons Pool Apache Commons DBCPApache Commons Pol
1.2.21.32.1.x2.4.2
131.5.42.4.02.5.0
1.41.5.42.5.02.6.0
2.0.x2.2
在Apache Commons DBCP 的下载页面°我们可以看到 DBCP经历了 1.2.2、1.3、1.4
（第—代)、2.0.1、2.1、2.1.1、2.2.0、2.3.0、2.4.0、2.5.0（第二代）这样的版本变迁。其中
DBCP 对于 Java 和 JDBC 版本的支持大致是: 2.5.0 fer JDBC 4.2 e Java.8, 2.4.0 fer JDBC
4.1 on Java 7, 1.4 for JDBC 4 on Java 6, 1.3 for JDBC 3 on Java 1.4 or 5.。 通i过&界 DBCP
的 ChangeNote°,可以发现 Apache Commons DBCP 依横的 Apache Commons Pool 决定了
大版本的更新：从2002年到2014年这十多年间，Pool停留在1.x版本。DBCP也就限看停
留在1.x版本，这个阶段就是DBCP的年代，我们也可以理解为其处于第一代数据库连接
池的时间段。当然，这个漫长的年代也催生了Tomcat JDBC Pool的出现，我们在后面会介
绍它。
在2014年3月，DBCP终于更新到了2.x版本，基于新的线程模型的数据库连接池
让DBCP重获新生，稳定性得到提升，性能也有了质的飞跃。Apache Commons Pool2类
库是对象池技术的一种具体实现，它的出现是为了解决频繁的创建和销级对象带来的性能
损耗问题。其原理就是建立一个对象池，池中预先生成了一些对象，需要对象的时候借
用，用完后进行归还，对象不够时灵活地自动创建，对象池满后提供参数控制是照塞还是
非阻塞响应租借用。在 SpringBoot 1.5.x 版本中。数据库连接池的默认配置是 Tomcat Pool
HikariCP → Commons DBCP → Commons DBCP2 :然面在 2.x 版本中, HikariCP 被提
升为默认的数据库连接池，数据库连接池的默认配置顺序是HikariCP一Tomcat pool 一
Commons DBCP2。这也是 Spring Boot 在 1.5.x 版本中支持 DBCP 和 DBCP2,面 2.x 版本
中只支持DBCP2这段历史的由来。DBCP2的出现表明DBCP从第一代数据库连接池跨越
到了第二代数握库连接池，线程模型是划分众多数据库连接池历史分代的一个参照物。
注关于DBCP的版本变更还有一段有翅的关于Tomcat 的放事。Tomeat在7.0以前的
既本都是使用 commons-dbcp 作为连接池的实现。由于 DBCP 他受语病， Tomcat
作为 DBCP 的患实拥护老，在单线程的 1.X DBCP 年代建通 了 大多的性能瓶预
后，设来得及等到 DBCP2 出现,就自行开发了一套数兽库连接池 Tomcat JDBC
Pool, Tomcat 7.x 的 帮 始 文档明 确 提出 tomcat-dbcp.jar 包合 了 Commons DBCP 和
Commons Pool,
DBCP F RU8 htp./lommors.apuche.org/ropes/commots-dop/dewsload_dhcp.cgi.

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p048_scan.jpg -->

---

## Page 49

34第一简准备简
2.3.5Tomcat JDBC Pool
Tomcat JDBC Pool 在多个版本的官方文档上都定义为取代 Apache Commons DBCP 的
连接池：
上面我们余绍了 DBCP 1.x 到 2.x 的历史时提到了 Tomcat JDBC Pool 在 DBCP 2.x 设
有出来以前取代了 DBCP 1.x 的版本, JDBC 连接性 org.apache.lomcatLjdbc.pool 是 Apache
Commoes DBCP 连接池的种替换或备选方案。对于熟悉 Commons DBCP 的人米说,转
面使用Tomcat连接池是非常简单的事，当然从其他连接池转换过来也非常容易。
在（Tomcat 8权成指南）一书中曾经写到为什么需要一个新的连接地。原因如下：
1）Commons DBCP 1.x是单线程。为了线程安全，在对象分配或对象返回的短期内，
Commoes 锁定了全部泡。但注意，这并不适用于 Commoes DBCP 2.x。
2）Commons DBCP 1.x可能会变得很慢。当逻辑CPU 数目增长，或者试图借出或归
还对象的并发线程增加时，性能就会受到影响。高并发系统受到的影响会更为显著。注意，
这并不适用于 Commons DBCP 2.x;
3）Commons DBCP 拥有60 多个类，面Tomca JDBC pool 核心只有8个类。因此为了
未来需求变更看想，肯定需要更少的改动。我们真正需要的只是连接池本身，其余的只是
附属。
4)Commons DBCP 使用静态接口，因此对于指定版本的 JRE，只能采用正确版本的
DBCP，否则就会出现 NoSuchMethodException 异常。
5）当DBCP可以用其他更简便的实现来替代时，实在不值得重写那60个类。
6）TomcatJDBC连接池无需为库本身添加额外线程，就能异步获取连接。
7 ) Tomcat JDBC 连接继是 Tomcat 的个模块，依事 Tomcat JULI 这个简化了的日志
架构。
8）使用 janvax.sqLPooledCoanection 接口获取底层连接。
9）防止饥饿。如果池变空，线程将等持一个连接。当连接返回时，池就将唤服正确的
等待线程。大多数连接池只会一直维持凯镜状态。
当然，TomcatJDBC连接池逐具有一些其他连接池实现所没有的特点：
1）支持高井发环境与多核（CPU）系统。
2）接口的动态实现。支持 java.sql 与 java.sql 接口（只要 JDBC 驱动），甚至在利用低
版本的JIDK来编译时也支持。
3）验证间隔时间。我们不必每次使用单个连接时都进行验证，可以在借出或归还连接
时进行验证，只要不低于我们所设定的间隔时间就行。
4）只执行一次查询。当与数据库建立起连接时，只执行一次可配置查询。这项功能对
会站设置非常有用，因为你可能会想在连接建立的整个时段内都保持会话。
5）能够配置自定义栏截器。通过自定义拦藏器来增强功能。可以使用拦截器来采集查
询统计，缓存会话状态，重新连接之前失败的连接，重新查询，缓存查询结果等。由于可

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p049_scan.jpg -->

---

## Page 50

第2章数据库连接池江湖35
以使用大量的选项，所以这种自定义拦截器也是没有限制的，与java.sqljavaL.sq| 接口的
JDK版本没有任何关系。
6）高性能。后面将举例展示一些性能差异。
7）极其简单。它的实现非营简单，代码行数与源文件都非常少，这都有赖于从一开始
研发它时，就把简洁当作重中之重。对比一下c3p0，它的源文件超过了200个（最近一次
统计），面TomcatJDBC核心只有8个文件，连接池本身则大约只有这个数目的一半，所以
能够轻易地尿踪和修改可能出现的Bug。
8）异步连接获取。可将连接请求队列化，系统返时 Future~Coancction>。
9）更好地处理空闲连接。不再简单粗暴地直接关闭空闲连接，面是把连接保留在池
中，通过更为巧妙的算法控制空闲连接池的规模。
9）可以控制连接应被废弃的时间。当池满了即废弃，或者指定一个他使用容差值，发
生超时就进行废弃处理。
10）通过查询或近句来重置度弃连接计时器。允许一个使用了很长时间的连接不会因
为超时面被废弃。这一点是通过使用 ResetAbandomedTimer来实现的。
11)经过指定时间后，关阅连接。与返回继的时间相类似。
12）当连接要被释放时，获取JMX通知并记录所有日志。这类似于 remove-
AbandonedTimeout，但却不需要采取任何行为，只需要报告信息即可。通过 suspectTimeout
属性来实现：
13 ) 可[ CLi通过 java.sql.Driver、 javax.sql.DataSoure 或 javaxsq.XADataSource 获取连
接。通过 dataSource 与 dataSourceJNDI 属性实现这—点。
14）支持XA连接。
除了以上特点外。Tomcat JDBC还存在一费问题，比如默认配置也存在类似c3po 的间
题，就是在getConmection 的时候并不会默认测试连接可用性。
此外，Tomcat JDBC也存在一些不完全遵守JDBC规范的问题。默认不会重置连
接状态（如自动提交、事务隔离级别等）,用户必须手动配置名为 CennectionState 的
JDBClnterceptor。在自动提交中，如果连接池配置了astocommit-false，就需要在自己的
事务中执行连接有效性测试isValidO，否则使用者获取的连接有可能就在一个事务进行中；
对于创建连接时可以在连接上运行的初始化iiSQL也是如此，Tomcan不会在自己的事务
中封装连接测试或initSQL。连接池应该在 Connection 返回到池时或从池中取出前，调用
clearWamingsO 方法清除 SQL 警告。然面 Temcat JDBC 也没有这么微。JDBC 规范还规定,
连接关闭时，所有设有关闭的、已经打开的 Statemens 都应该自动关闭，但是默认情况下
Tomcat JDBC 并不会跟踪 Statements，除非手动配置一个 StatememtFinalizer 拦截。但是不
幸的是, StatementFinalizer 使用—组 WeakReference 对象显踪 Statements,当 JVM 受到 gc
压力时，在Tomcat 有机会关闭这些语句之前，可能会对度弃的 Statements 进行垃圾收集，
这可能导致资源的泄露，但是只有在gc压力下才会发生，因此可能很难追踪。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p050_scan.jpg -->

---

## Page 51

36第算准备简

2.3.6BoneCP
BomeCP°是一个快速、免费、开源的Java数据库连接池（即 JDBC Pool）。如果作
熟悉c3p0或DBCP，那么也就知道它是用来干什么的。简单地说，这个代码库将为你管
理数据库连接，让你的应用具有更快的数据库访问能力。在c3p0和DBCP已经存在的时
代，BomeCP的出现就是为了追求极致，它儿乎比下一个最快的连接池选项快25倍，面且
BoneCP从不自旋锁定，因此它就不会减慢应用程序速度。BoneCP也提供了完善的基准测
试,图 2-10 和图 2-11为 BoneCP 官网提供的部分基准测试数据。

3po

20X300040003000
图2-10单线程基准测试对比图
e3p0
DBCP
BoeCF-2 pat

50019001500290025000/ma
图2-11多线程（元延时）基准测试对比图
单线程模式的基准测试，在1000000（100万）次的连接获取/释放连接请求（获取
和释放没有延迟）、数据库连接池大小设置为20-50、助手线程为1、分区数为1、获取连
接增量为5的统一背景下。官方测量结果显示BoneCP的性能远高于DBCP和c3p0，如
图2-10所示。
多线程模式的基准测试。在500个线程且每个线程尝试进行100次连接的获取/释放
（获取和释放没有延迟）、数据库连接池大小设置为5、助手线程为5、获取连接增量为5的
官方主是 bp/jolbe/, API 文档为 kap:/jebo

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p051_scan.jpg -->

---

## Page 52

第2章数据库连接池江湖37
统一背景下，官方测量结果同样显示 BoneCP的性能远远高于 DBCP和c3p0，如图2-11
所示。
BomeCP可以说是极致数据库连接继的领军开源项目。它和 HikariCP 也是非常有渊源
的，除了H函ariCP捐赠给 BomeCP儿美金的故事以外，BoneCP在狼潮之崩功成身退，将
一身衣体传给了 HikariCP。在BoneCP 的 GitHab 上，我们可以看到它上一次提交的时间
是 2015 年6月 25 日，BoneCP 的 README上写着短短的句“基志铭”°：“ BoneCP 是
一种JavaJDBC连接池实现，通过最小化锁争用来为应用程序提供更高的吞吐量，从面实
现高性能。它击数了较旧的连接池，如c3p0和DBCP，但现在被视为弃用。建议用户使用
HikariCP。“
BoneCP 的#d如下 :
1）具有高可扩展性的快速连接池。
2）在connection状态改变时，可配置回调机制（钩式拦截器）。
3）通过分区（Partitioning）来提升性能。
4）允许用户直接访网connetion或 statement,
5）自动扩展 pool 容量。
6）支持 statement caching.
7）支持异步地获取 commection（通过返网一个Future~Connectioa>实现）。
8）以异步的方式施放辅助线程（helper threads），来关闭 conmection 和 statement,以获
得高性能。
9）在每个新获取的 coancction上,通过简单的机制。执行自定文的 statement （即通过
简单的 SQL语句来测试connectiom 是否有效，对应的配置属性为 initSQL)。
10）支持运行时切换数据库，面不需要停止（shst dowm）应用。
11）能够自动回放（replay）任何失败的事务（如数握库或网络出现故障）。
12)支持JMX,
13 )可以延辽初始化 (lazy initialization)。
14）支持使用XML或property 文件的配置方式。
15 ) 支持 idle conection timeouts 和I max consection age:
16）自动检验 commection （是否活联等）。
17）允许直接从数握库获取连接，面不通过Driver。
18 ) 支持 Dwtasouce 和 Hibermate:
19）支持通过debugging hooks 来定位获取后未关闭的 connectiom,
20）支持通过 debugging来显示被关闭了两次的connetion的难栈轨迹（stack

BeseCP I) Gitllsb I8t: hap:/gitub.e

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p052_scan.jpg -->

---

## Page 53

38第简准备筒
21）支持自定义pool name。
22）代码整洁有序。
23）免费，开源，纯Java编写，具有完整的文档。
当然，BomeCP也存在一些问题。最大的一个问题是无法在 getConnection 的时候配置
数握库连接池来测试连接。然面其他每个数据库连接池大都可以这样配置，它这样做是为
了提升速度，只不过牺牲了可靠性。在默认配置方面，BoneCP也不会在Connection返目到
池时或从池中取出之前通过 Connection.clearWarmings)方法清除 SQL警告：默认情况下也
不会关闭度弃的、已经打开的 statements;也不会在自己的事务中时装连接测试或 initSQL。
2.3.7Druid
Dnuid是一个开源项目°，其作者是阿里温少。温少经常主要的工作是设计和实现阿里巴
巴应用监控系统Dragoon。Druid和Fastjson 都是监控系统实现的副产品。
Druid是阿里巴巴唯一使用的数据库连接池，阿里云 DRDS°和阿里 TDDL 都采用了
Druid，可支持“双十”等最严苛的使用场景。Druid有旬口号是“为监控面生的数据
库连接地”。经过多年开源积累，已经相对成熟的Druid收获了不小的知名度与口碑，并陆
续成为很多技术团队解决方案中的关键环节。Druid持续增强监控功能，监控功能与阿里云
相关监控产品对接。其中的 Parser模块会利真出来作为一个项目大力发展。
Druid 是个 JDBC 组件,由基于 Filter  Chain 模式的插件体系、DruidDataSource 高
效可管理的数据库连接池、SQLParser3个部分组成：
Druid的主要功能如下所示。
口替换DBCP和c3p0。Druid 提供了一个高效、功能强大、扩展性好的数掘库连接池。
可以监控数据库访问性能。Druid 内置了一个功能强大的 StatFihter 插件,能够详细
统计SQL的执行性能，这有助于对线上数据库访问性能进行分析。
口数据库加密。直接把数据库密码写在配置文件中是不好的行为，容易导放安全问题。
DruidDnsiver R DruidDataSource 都支持 PasswordCallback,
SQL 执行日志。Druid 提供了不同的 LogFilter，能够支持 Common-Logging、Log4j
和 JdkLog。用户可以按需选择相应的LogFilter，监控自己的应用数据库访问情况。
口扩展 JDBC。如果用户对JDBC层有编根的需求,可以通过 Druid 提供的 Filter 机
制，很方便地编写JDBC层的扩展插件。
Drnuid的项目背景是这样的：2010年开始，温少负责设计一个叫作 Dragoon的监控系
统，需要一些监控组件，监控应用程序的运行情况，包括Web URI、Spring、JDBC等。为
了监控 SQL 执行情况,他做了一个 Filter-Chain 模式的 ProxyDriver,缺省提供 StatFilter:
O Dneil If GitHb 3B Mp%:/lgiteh.cemiibebe/invid,
O DRDS: btpc//www.aliyes.cam(peodutidrds

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p053_scan.jpg -->

---

## Page 54

第2章数据库连接池江湖39
当时他还做了一个 SQLParser。温少的老板说，不如我们来一个更大的计划，把连接池、
SQL Parser、Proxy Driver 合起来做成—个项目,命名为 Druid。 于是 Dnuid 就诞生了。
Druid 支持所有 JDBC 兼容的数据库，包括 Oracle、MySQL、Derby、Postgresql、SQL
Server、 H2 等。
Druid 针对 Oracle 和 MySQL 做了特别优化,比如 Oracle 的 PS Cache 内存占用优化,
MySQL 的 ping 检测优化等。
Dnsid 在 DruidDataSourc 和 ProxyDriver.上提供 了 Filter-Chain 模式的扩展 API, 类似
Serlivet 的 Filter,配置 Filter 拦截 JDBC 的方法调用。
在 GitHub上我们可以看到有文档描述 Druid是最好的数据库连接池，如图 2-12所示。

w.
C. flata/dnid
常见问题

竞盘大89用0nAL
1. Druld是什么？
2.在哪里下载druld

图 2-12 Gidlusb 上对 Drsid 的描述
为什么说它是最好的？最好体现在哪些方面？又是如何实现的？温少在一次访谈中
是这样说的：“阿里巴巴是一个重度使用关系数据库的公司，我们在生产环境中大量使用
Drid.通过长期在极高负载的生产环境中实际使用、修改和完善，Druid逐步发展成最好
的数据库连接池。Druid在监控、可扩展性、稳定性和性能方面都有明显的优势。
1）强大的监控特性，通过Druid提供的监控功能，可以清楚地知道连接池和 SQL的工
作情况。
口监控 SQL的执行时间、ResultSet 持有时间、返回行数、更新行数、错误次数、错误

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p054_scan.jpg -->

---

## Page 55

40第一篇准备简
堆機信息。
SQL执行的耗时区间分布。什么是耗时区间分布？比如，某个SQL执行了 1000 次，
其中在0~1毫秒区间50次，在1~10毫秒800次，在10~100毫秒100次，在
100~1000毫秒30次，在1~10秒15次，在10秒以上5次。通过耗时区间分布，
能够非常请楚地知道SQL的执行耗时情况：
口监控连接池的物理连接创建和销级次数、逻辑连接的申请和关闭次数、非空等待次
数、PSCache 命中率等。
2）方便扩展。
Druid 提供了 Filter-Chain 模式的扩展 API, 可以白己编写 Filter 栏截 JDBC 中的任何方
法，可以在上面微任何事情，比如性能监控、SQL审计、用户名加密、日志等。
Druid 内置了用于监控的 StutFilter、日志输出的 Log系列 Filter、防御 SQL注人攻击的
WallFilter,
阿里巴巴内部实现了用于数据库加密的CirceFilter，以及与Web、Spring关联监控的
DragoonStatFilter:
3）Dnuid集合了开源和商业数据库连接池的优秀特性，并结合阿里巴巴大规模苛刻生
产环境的使用经验进行了优化。
ExceptionSorter。当个连接产生不可恢复的异常时，例如 Oncle eror_code_28
session has bcen killed，必须立刻将其从连接池中逐出，否则会产生大量错误。目前
只有 Druid R JBoss DataSouree 实皖了 ExceptionSorter.;
PSCache 内存占用优化对于支持游标的数据库（如 Oracle、SQL Server、DB2等。
不包括 MySQL)可以大幅度提升 SQL 执行性能。一个 PreparedStuatememt 对应服
务器的一个游标，如果PreparedStatement 被缓存起来重复执行。PreparedStatemen
没有被关闭。服务器编的游标就不会被关闭，那么性能提高会非常显著。在类似
“SELECT·FROM T WHERE ID=?” 这样的场景中，性能可能是—个数量级的提
升。但在 Oracle JDBC Driver 中，其他的数据库连接池（DBCP、JBossDataSource
会占用过多内存，极确情况下可能大于 1G。Drid调用 OracleDriver 提供管理
PSCache 内I邯 AP1,
LRU是一个性能关键指标，特别是Oracle，其中每个 Connection对应数据库确的
一个进程，如果数据库连接池遵从LRU，则有助于数据库服务器优化，这是重要
的指标。Druid、DBCP、Proxool、JBoss 遵守 LRU,面 BoneCP、c3po 则不遵守。
BoneCP在mock环境下的性能可能还不错，但在真实环境中就不好了。
性能方面：性能不是 Druid的设计目标，但是测试数据表明，Dnuid性能比 DBCP
c3p0、Proxool.JBoss 都要出色。
扩展性方面：Druid 提供 Filter-Chain 模式的插件枢架，通过将 Filter 配置编写到 Druid
DataSource 中,就可以栏截JDBC 的各种API,从面实现扩展。Druid 提供了一系判内置

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p055_scan.jpg -->

---

## Page 56

第2章数据库连接池江湖41
Filter.
SQL注人方面：Dnuid的优势是在JDBC最底层进行拦截并判断，不会遗漏。Drid实
现了 Oracle、MySQL、Postgresql 以及 SQL-92 的 Parser，基于 SQL 语法分析实现，理解其
中的SQL语义，智能、准确、误报率低。
迁移方画：从 DBCP 迁移到 Druid连接继最方便，把 org-apache.commons.dbep.Basic-
DataSource 修改为 om.alibaba.druidpool.DruidDataSource 即可。 Dnuid 网站上提供了 Dnuid/
DBCP/c3pe/JBoss/WebLogic 的参数对照表，通过这个对照表可以迁移用户目前的配置。
2.4主流数据库连接池对比
英国前首相温斯顿·丘吉尔曾经说过：“批评也许并不会令人满意，但却是必要的。它
和人体疼痛的功能类似，它可以唤起人们对于事物不健康状态的关注。”近几年。手机评测
比较热门，眼花缘乱的数据库连接池当然也需要一个评测。那么该如何评测呢？评价原则
是：性能固然是好的，但是却不能以放弃可靠性为代价。
2.4.1性能对比
在 HikariCP 的官网上,通过 JMH Benchmarks 对主流数据库连接池分别进行了
Connection 和 Statememt 级的性能对比，如图 2-13 所示。可以看到，营见的数据库连接池
有 e3p0、DBCP2、Tomcan、Vibur、Hikari 等，其中 HikariCP 的性能独占整头。
Cometioe 周期年电秒换作抢Sutmmt周期与毫秒报作数

图 2-13 Conmection 8I Statement 8的性B3t

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p056_scan.jpg -->

---

## Page 57

42第篇准备前
2.4.2代码复杂度
虽然代码行数并不直接表明复杂性，但元长和可理解性之间存在看无可争解的相关
性。一个被业内广泛接受的现点是：每千行代码的Bag数量在不同的项目和语言中表现得
相当一致。除了测试套件外，目视检查代码中的逻辑错误和竞争条件是最可靠的方法之一。
HikariCP从未经历过记录的死锁（deadlock）和活锁（livelock）的情况。
我们按照截至2014年3月15日已发布的主流数据库连接池版本，不包括测试和
commem，从文件数和代码量上，我们可以得到对比表格，如表2-2所示。
表2-2主流数据库连接池文件数和代码量对比
连楼池  文件数  代码量
Vaer  1927
HiariCP  2228
Tomcat  6345
BooeCP  49  7293
c3p0  120  15 550
上述数据来源于 Bret Wooldridge 2014 年写的文章。写到这里，不妨和读者分享个
小故事。笔者普经在和朋友的闲聊过程中分享这组数据，笔者的朋友王报飞先生在2018年
4 月 26日的时候也使用当时最新的 TAG 对 Druid和 HikariCP的数据做了一次比较。得到
的结论如下：
1）只统计Java 文件和 xml 文件，Druid总行数430289,HikariCP 总行数 18372。
2 )只统计 Java 代码。Dnuid 总行数 428749, HikariCP 总行数 17556。
3 ） 再过建下 test 目录,Druid 总行数 215232,HilkariCP 总行数 7960,
4）不考虑性能，光—个 DridDataSource 就编写了3000行。
个在某购物网站用户增长组的好友也曾经告诉我，当他用 HikariCP 替换 Durid之后。
RT 出现断崖式下滑（下降至1.2～1.5毫秒），并且持续稳定、毛刺少。他还给我分享了当
时的性能测试报告。目前，据我所知，“杭州有赞”“51信用卡”“海康减视”3家公司都采用
HikariCP作为数据库连接池，很多中小型互联网企业也选择HikariCP作为数据库连接池。
2.4.3功能对比
在Dnid的官方文档°上，也给出了一份几种数据库连接池功能的对比表，如表2-3所示
表2-3几种数照库连接池功能对比
LRU功OruidBoseCPBCPcapoProsolJBos Tomcal-JDBC
PSCache
0 Dnild 官方 Giab 文片, my:/yibb.com/ilbbwinuidviki 各种数据库连技池比,

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p057_scan.jpg -->

---

## Page 58

第2章数据库连接池江湖43
（续）
功能OruidBoneCPOBCPc3p0Prowool JBossTomcal-JDBC
PSCache-Orscle-Optis  香

在这份文档中。Druid强调了如下凡个参数。
1) LRU。LRU 是一个性能关键指标,特别是 Oracle，其中每个 Conmection 对应数据
库端的一个进程，如果数据库连接池遵从LRU，有助于数掘库服务器优化，这是重要的指
标。在测试中，Druid、DBCP、Proxool 遵守LRU，BoneCP、c3po则不遵守。BoneCP 在
mock环境下性能可能不错，但在真实环境中则不见得优秀。
2 ) PSCache,PSCache 是数据库连接池 的关键指 标。在 Oracle 中,类似 SELECT
NAME FROM USER WHERE ID = ? 这样的 SQL, 启川I PSCache 和不B川 PSCache 的性能
可能会相差一个数量级。Proxool是不支持PSCache的数据库连接池，如果你使用Oracle、
SQL Server、DB2、Sybasc 这样支持游标的数据库，那就完全不用考虑Proxool。
3 ) PSCache-Oracle-Optimized。 在 Oracle 10 系列的 Driver 中, 如果开启 PSCache, 则
会占用大量内存，必须微特别的处理，比如启用内部的 EnterlmplicitCache 等方法优化才能
减少内存的占用。这个功能只有 DruidDwtaSource 有。如果你使用的是 Onacle JDBC，则应
该毫不抗豫地采用 DreidDataSource。
4）ExceptionSorter。ExceptioaSorter是—个很重要的容储特性，如果—个连接产生了
一个不可恢复的错误，必须立刻将其从连接池中去掉，否则会连续产生大量错误。这个特
性,目前只有 JBossDataSource 和 Druid 实现。Druid 的实现参考白 JBossDataSource,经过
长期生产反馈进行了补充。
结合HikariCP 和Druid的官方文档，并收集整理了大量数据库连接资料，笔者从线程
网步、PSCache、LRU、ExceptionSorted、监控、扩展性、SQL拦截及解析、代码复杂度、
特点、连接池管理、JINDI、Tomcat数据源、更新维护等角度对主流数据库连接池做了一份
更全面的选型对比，以方便读者在实际学习工作过程中作为工具使用，如表2-4所示。
2.4.4数据库中断
在HikariCP的官方文档°上。记载了关于对比主流数据库连接池数据库中断的测试情
况，这是针对各种数据库连接池都提供的超时功能的测试对比。这个测试实验模拟了这样
一个场景，将数据库连接池执行 getConnection(）在5秒的调用后超时，应用程序应在指定
时间内获得连接异营。该实验设置了一个测试，可以针对远程MySQL服务器配置4个池
(HikariCP、c3p0、DBCP2、Vibur)。每隔 2 秒 getComectionO 调用一次，执行查润，然后
关间连接(返目他)。
C bp/lgithshcom/rettvooldrsige/HilariCP/vik/Pool-Aslysis

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p058_scan.jpg -->

---

## Page 59

---

## Page 60

第2章数据库连接池江湖45
每个连接池都如表2-5所示进行了配置，来验证check-out时的连接。
表2-5每个数据库连接池的Validation Enablement 配置
数据库连接池  连狭校验设置
HikariC?  联认值
D8CP2
c3g0  设世为 sefTenC
Viur  设量为 etTes
每种数据库连接池超时配置如表2-6所示。
表2-6每种数据率连接池超时配置
数国库连接池  超时设量
HikaeiCP  设置为 stCoeneeticeTirmeru(5090)
Tenon  RE7为 stMasWsi(500serfilidai
c0  设置 sChecoT(5006)
Vibur  设置为 stCoenect  aMs(3
然后开始运行测试内容，所有的数据库连接池都没有问题，但是MySQL服务器网络电
缆突然故意断开，则出现了如下现象
HikariCP：等待 5秒，若连接未恢复，抛出 SQLExceptioms异常，后续 getConnection)
同样处理。
口c3p0：完全无反应且无提示，也不会在CheckoutTimeout配置的时长超时后给调用
者任何通知。等待2分钟后才服来，返目一个errof。
Tomcan：返网一个 conmection，若调用者如果利用这个无效的 comection 执行 SQL
语句，结果可想面知。大约 SS 秒之后醒来，此时 getConmeetionO 返回一个error,
但未像参数配置的部样等持5秒钟，面是立即返回erTor。
BoneCP：与Tomcat类似，也是约S5 秒后服来，有正常反应，且最终等5秒神后返
error,
可见，HikariCP 的处理方式是最合理的。根据这个测试结果，对于各个CP处理数据库
中断的情况，评分如表2-7所示。
表2-7测试结果主观评分
数据通独池评分  原因
HikriCP  正确处理连接超时
Vile  9正确处理连接超时，但不率的是，wtUwl  )并不是款认值，用户可能会
加其重要性
B0CP2D如手担芯直民达判图作系统的TCP是时限剂
c3p)D如手推芯直到达到图布系统的TCP是时限制

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p060_scan.jpg -->

---

## Page 61

46第简准备简

除了数据库中断以外，HikariCP在其他方面还有很多值得称赞的地方：
口连接的测试在 getConnection 时同步进行，并有独特的优化。
在自己的事务中封装内都池的查齿，含 testIQuery 一级 initSQLQuery。
当连接 Connections 归还给连接池的时候，执行 rolback 操作。
口在 Conmection.close 的时候，原踪并关闭皮弃语句 Statements。
在将Connectioe 连接归还到客户增之前湾除 SQL 警告。
致认参数支持自动提交、事务隔离级别、catalog和只读状态。
对于一些诸如“SQLExccption 对象是否存在断开连接锤误*等陷研进行检查。
2.5本章小结
作为一名没有什么数据库连接池基础的初学者，如何学习这门技术？如何了解它的基
础和产生背景？这是很多初学者会面临的问题。
本章结合笔者自身的体会来闸述和介绍数据库连接池的产生原因、概念以及原理，进
一步像百晓生点（兵器谐）一样盘点了业界主流的数据库连接地，像历史书样介绍了从
第一代数据库连接池到第二代数掘库连接池过渡的这20年中的风风用雨，并对主流的数据
库连接池做了较为全面的对比总结，读完本章，相信读者可以了解到第一代数据库连接池
c3p0、Proxool、Xapool分别因为什么原因像恐龙那般灭绝，也能了解到第二代数掘库连接
池 DBCP、Tomcat JDBC Pool、BoneCP、Druid 的相关概念及发展历程(DBCP 经历了第
代和第二代,面 Tomcat JDBC Pool 就是在 DBCP 第代末期产生的,BoneCP 在极致性能
上以 25 倍的高优势打败了 c3p0 和 DBCP 后。便急流勇退，将一身功力传给了 HikariCP)。
阅读本章后。希望读者对于数据库连接池的功能、演进、架构等逐步产生清晰的认
知，并思考一款优秀的开源产品是如何不断发展的。接下来让我们一起进入本书的核心环
节——HikariCP，看看这个后起之秀Spring Boot 2.x默认的数据库连接池到底又有哪些与传
统数据库连接他不一样的特色，看看它又有哪些独具匠心的设计。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p061_scan.jpg -->

---

## Page 62

第3章Clpde3
初识HikariCP

第2章介绍了数据库连接池的相关核心概念，以及主流的数据库连接池。从本章开始，
我们一起来聊聊HikariCP相关技术的额念、历史起源、适用场合、发展现状和趋势、大致
原理、架构思路与操作环境搭建的那些事。
本章是笔者大量翻阅了 HikariCP 作者 Brett Wooldridge 先生的推特、GitHub.
Stackoverflow，以及一些论坛留言、采访及演讲资料后做的梳理，内容丰富。同时包括几
款数据库连接池之间的对比，酒盖了这儿款数据库连接池的历史变迁、数据库连接他维护
者之间的论战。当然也有笔者的一些实战感，希望读者可以读透本章。
这些概念之间的联系不是非常紧密，读者可以有选择性地阅读自己感兴趣的内容。
3.1Hikari背景、特色及前景
在 HikariCP 的 GitHuab 官网上写着图灵奖获奖者 Dijkstra°的一句话：“ Simplicity is
prerequisite for reliability”，大意是“简单是可靠性的先决条件”。HikariCP 在致敬前象的
网时，也真正做到了简单、极致。Hikari 官网首页的定文是：Fast,simple, reliable.HilariCP
Is a * zero-overhead* production ready JDBC cennection pool. At roughly 130Kb, the library is
文兼格-W-通科脂者（EbgrWyhe Djot,1990 年5月11日~2002年8月6日）荷兰人。计算机科学
家,华业并就职于荷兰Lcidan大学,早年站研物理及数学,面后转为计算学。普在 1972 年获得有计算机科
孕界的诺员尔度之感的图关奖, 之E, 他还R用 1974 年 AFIPS Ilary Goode Memorial Awaed, 199 年 ACM
SIGCSE 计算机科学教育数学态出更献奖, 以及 2002 年 ACM PODC 最具影响力论文奖。 他与 D. E Knh
并称为我们这个时代最作大的计算机科学家,

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p062_scan.jpg -->

---

## Page 63

48第简准备
very EighL（快速，简单，可靠。HikariCP是个“零开销”的JDBC 连接池产品。它的库
非常轻量级，大约只有130KB。)
Hikari日语发音是 Hi-ka-li（lee)。其作者在 GitHub 首页及受到的采访中都详继提到了
其正确的发音：
I've lived and worked in Tokyo since 2008, though I think my Japanese is far behind where
it should be gives my time here. I chalk that up to preferring time at the keyboard to languape
stady.
（自2008年以来，我一直在东京生活和工作。但我认为我的日语水平远运落后于我在
这里待的时间。我认为比起语言学习，我更喜欢在键盘前学习。）
As you mentioned, Hikari (pronounced Hi-ka-lee translates to “Light” (as in sunlight). I
English, it is a double entendre in the context of HikariCP; though in Japanese it would not be
“Light* in the sense of "the speed of-", and *light" in the sense of being light in terms of code
WcignL
（正如你（采访记者）提到的，Hikari 翻译成“光”（在阳光下）。在英语中，HikariCP 在
语境中是双关诉；但是在日语中并不是这样的。“光”的意思是“·的速度”，“光”的意思
是代码量很小。）
Hikari 虽然是日语，但是其作者部是一个从2008年一直生活在日本东京的地道的美国
人。Hikari 的意思是光，HikariCP 的意思是 Hikari Connection Pool,就是 Hikari 连接池。
从以上作者的描述中可以看出，作者之所以取这个名字是按照英文的语境给这款连接地赋
予了两个意义：速度快、代码量小。

HikariCP 来源于 BoneCP。在BoneCP 官网上的 README中只有黄单的—段高志铭
如图3-1所示。翻译成中文的意思就是：“BoneCP是一种JavaJDBC连接池实现，通过最
小化锁争来为应用程序提供更高的吞吐量，从面实现高性能。它击败了较旧的连接池，如
c3p0和DBCP，但现在应该被视为弃用，以支持HikariCP。”

BoneCp
BoneCP iss .anve JDBC comectilon poel impik

图 3-1 BomeCP 官网上:的 README

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p063_scan.jpg -->

---

## Page 64

第3章初RHIkarICP49
HikariCP到底是何方神圣，竞能让曾经叱咤风云的数据库连接池开源产品放弃更
新后“白帝托孤”？我们看下HikariCP作者在2017年2月21日的专栏°中的访谈文
章。这篇文章中提供了一些HikriCP不为人知的背景故事，其中就包括 HikariCP的创建
初衷。
一篇在IT行业中旭楚的访谈。被采访者包括使用 SQL、Java、开源敬件和各种其他
相关主题的人员。
多年前, Brett Woolderidge 为其工作的公司创建了一个产品原型，当时, Brett
Wooldridge 需要一个数据库连接池。和大多数开发者一样，他单纯地只想使用数据库连接
池，然后继续工作，因此他在网上我到了最受欢迎的库。不幸的是，在对原型进行负载测
试时。他所在的技术团队开始遇到死锁，并且异常表明线程之间的连接状态丢失了。
因为数据库连接池是开激的，所以他认为只需要下载源代码，找到并且修复问题，然
后贡献给社区即可（其实这也是大多数人使用开源项目的方式，先用起来，遇到困难后研究
并修复，然后把解决方案页献给社区)。不过当 Bret Wooldridge 阅读这款数据库连接地源
码的时候，他却发现这个小小的数握库连接池居然有上千行代码，远远超过他的预料。另
外，代码中充斥了大量的锁和嵌套，一些资源在一个方法中被请求都在另一个遥远的地方
被释放。这样混乱的代码，即使发现并修复了遇到的问题，也根本无法推新潜在的问题所
在何处了。
Bret Wooldridge 又换了一个开源的连接池并且检查了它的代码。这次锁语文虽然更清
晰，但代码量仍然是他预料的2倍，特别不能容忍的是，这款开源代码将核心连接池逻辑
要托给一个单独的库。
此外，Brett Wooldridge 研究的所有池都以多种方式违反了 JDBC规约。在通常情况
下。连接地应该返目一个连接 connection,该连接 connection 和连接池已经释放的连接
cction应该是无法区分的。但是，当连接关闭、返回、清除警告或者回滚未提交的事务
时，这些连接池并不会自动关闭语句 Statements。并且它们不会重置用户更改的属性，如自
动提交或事务隔离级别，以及更多的一些参数，从面导致下一个消费者将获得“脏”连接。
于是 BretWooldridge 就想：“真的吗？难道这就是Java 20年后生态系统中的连接池的
状态？”出于挫致感和必要性。Bret Wooldridge 创建了 HikariCP。
很多连接池都是可以直接使用的，那么是什么理由使HikariCP脱颖面出呢？正确性和
可靠性是很难出亮点的方向，所以 Bret Wooldridge 就专注于性能，并从一个简单的推文开
始逐渐分享他的数据库连接池之旅。这样的影响就像滚雪球一样越来越大，一些用户在推

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p064_scan.jpg -->

---

## Page 65

50第篇准备前
特上发布了关于HikariCP性能提升和可靠性提升的信息，并且在2015 年的某个时候，Wix
工程团队写了一箱关于切换到连接池HikariCP的博客。
从本质上来说，性能根致的口碑使得HikriCP越来越受欢迎，这也是大多数用户推崇
HikariCP 的出发点。但是 Bret Wooldridge 还是非常希望随者时间的推移。更多的用户会同
样重视正确性和可靠性，否则性能就毫无意义，面HikariCP确实也做了很多与正确性和可
容性租关的工作。
在追求极致方面，Bret Wooldridge 尝试了一系列的优化，这些优化并不是低级的代
码优化，面是包含算法优化以外的一些更为极致的事情。Bret Wooldridge以基准测试
benchmarks°作为参照工具。研究了 JMH微基准框架，他发现JVM执行了一系列惊人的优
化，如果不小心应对，那么在代码中看起来很唱明的优化只会混消JⅡT基于模式的优化器
结果反面会变慢面不是更快。为了有效地优化JVM，除了JIT外，还必须了解Java内存模
型（JMM），以及它是如何映射到x86等CPU架构中的。因此他阅读了JIT源代码，并且熟
悉诸如死代码消除、福环不变提升、常量传播、虚拟调用内联等概念。共享状态的竞争是
大多数瓶预的根源（参见前面提到的JMM），所以近来 HikariCP 最大的性能提开（例如，在
V2.6.0中）来自于简单地避免它的技巧，这些信息在本书后续章节都会介绍，希望对读者进
行中间件的调优有所带助。
开发款开源产品，Bret Wooldridge 自然会得到很多用户关于产品各种各样的功能
性需求，虽然每个要求都可能根简单，但如果全部采纳会显著增加复条性和代码大小，
面他的初衰还是希望数据库连接池HikariCP足够简单。这点是大家需要注意的，就是
Brett Wooldridge很可能会拒绝用户的一些扩展性需求，因为他追求的是一条大道至简的
路。比如连接读写分离这样的逐辑路由需求就不在HikariCP 的未来规划路线图中，Bret
Wooldridge 倾向于认为这些更多的是 Spring层应该做的行为，面不属于数据库连接池技术
的范响。
当然，这并不是说 Brett Wiooldridge 不会添加新功能，不去更新 HikariCP，相反
HikariCP 至少在近儿年内的更新升级是比较损紧的。比如,HiakariCP的配置。作者认为配
置的选项和推度越多，用户就越难以优化配置地，但是，很多用户需要HikariCP提供动态
调整连接继大小的功能。否则会影响他们的实际开发工作，因此他增加了这方面的支持。原
则上，他不参望因缺乏动态的大小支持面剥夺用户对 HikariCP 的可靠性和正确性的认可。
我们翻看GiHub上的文章就能看到作者拒绝了很多功能请求。作为 HiaariCP的
监护人，保持简单和真实的核心理念符合社区的最佳利益。在代码和配置方面，Bret
Wooldridge总是尽量减少“表面积”（通常，对于HkariCP的用户面言，“表面积”表示配
置参数的数量）。API的表面积越大，理解起来就越困难。
HiariCP的应用前景和未来发展也是非常可观的。SpringBot 2.x官方已经宜布使用
O stps:/github.coes/brettwooliaridge/tiuariCF-benchmari

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p065_scan.jpg -->

---

## Page 66

第3章初识HikarICP51
HikariCP作为 SpringBoot默认的数据库连接池，随着 SpringBoot 和微服务的蓬勃发展，
HiauriCP在全球范围内的使用一定也会更加普及。
3.2SpringBoot数据库连接池加载顺序剖析
HikariCP 是 Spring Boot 2.x 版本官方宣布默认的数 据库连接池, SpringBoot 对
HkariCP的采纳也从侧面说明HkariCP在使用广泛性、认可度、性能、稳定性等方面是经
得起检验的，也表明HikariCP 的应用前景和未来发展是一片光明的。
如图3-2所示，在 SpringBoot 当前最新的 2.x版本°的文档中也强烈建议使用 HikariCP
作为默认的数据库连接德。文档中是这么描述的：我们很喜欢HikariCP的性能和并发性，
如果 HikariCP 可用。我们便会选择它：否则，我们将使用 Tomcat Pooling DataSource：如
果HikariCP和 Tomcat 数据库连接池都不可用，我们将使用Commons DBCP2。当然，用户
也可以通过设置spring.datasource.type 属性来绕过上述使用顺序，进面指定想要使用的数据
库连接池。
28.12 Cosnetlon to ± Produetion Desabast

图3-2Springloot 最新版本建议使用 HiariCP
当然,如果微服 务使用 spring-boot-starter-jdbc 或 者 spring-boot-starter-data-jpa 的
starter，会自动获得 HikariCP 的依赖。
其实 Spring Boot 1.5.x是默认使用 tomcat-jdbe 作为连接池的，如下是其寻找连接池顺
序的规则： Tomcat pool →HikariCP → Commons DBCP → Commons DBCP2。然面在其
2.x版本中，HikariCP被提升为职认的数据库连接池，数据库连接池的默认配置顺序改为
HikariCP→ Tomcat pool→Commons DBCP2。接下来，我们就从源码角度给读者详细分绍
这个规则的原理。
org.springframework.bot.atoconfigure.jdbe.DataSourceAutoConfiguration 是 Spring
Boot 2.0.3.Release 版本中 的 加载数据源的核心类。在该类中,PooledDataSource
Configuration是需要重点关注的，它决定了连接池的选择。我们可以看到图3-2中的注
解包含了 HikariCP、Tomcat、DBCP2 等主流速接池，选择连接他的不网。application,
properties 配置也不同。

Madactoe-daaban

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p066_scan.jpg -->

---

## Page 67

52第准备期
FCondit.LonalonCLass(( Detadouroe.eLaes, BabeddedDatabasetype-class ))tConfiguration
tnableConfiurat.LiosProgpert.ies(DetaSeureerropert.Lies ,class)
Inport ( DataSoureePoltetadataProvi.deraCosfgurat.ion.cLass,DatafoureeInit.ialLsationConfigurat.ion,class )
publie class DataSouroeMutoConfgurat.ion (
#cosfiguratios
c1o8s 生加积数组库述接池用序叶 非常重要
fConditLionalonRLssingbean( ( DetaSource,elass, ZADataSosree-eLass ))
Inport (EnbeddedDataSoureeConfiguration.elass)
protected stat.ie ciass EnbeddedDatabeseCosfigurat.ios ()
Cosfiguration
Conditiosal (PoeledDataBoereeCondition.elass), KADatalource-elass )1
clas, Data8ooreecoflgurat,Lon.tbep2.eLass, DatafouroeCofigurat.ion,
protected stat.ie class PooledDatafoureeConfifguration ()Geserie,elass, DataSosreeJtuxConflgurat.ion.c1asa 1
.上: 述 PooledDataSourceCondition.class 9 f B 中, PooledDataSourceAvailableCondit
on 有一段findType的代码用来加载资源文件。
pubLle statie Class<? extesds Detasouroe> fisdfype(Classtoader elasstoader)(
for (String nane 1 0ATa_souRCE_P_sAEs)(
try (
)catch (Escept.ios ex) (eLassteader);
// Sva11ov asd contisoe
retsrs so11/
面这显的常量数组 DATA_SOURCE_TYPE_NAMES 就是关键, 在 Spring Boot 2.x 中的
定义如下：
private atatie fnal String[] DATa_soURcE_rrFE_SAMEs = sev StrLsg[1 (
*eom,zaxxer -hLkari-ikariDataSocree*,
*org-apache.toscat. Jdbe.pool-Datalouree*,oss.dbcp2-lasieDatalouree* )1
"org-apache-comno
在 findTypeO 方法中，for描环顺序遍历数组，加载到感个类就使用哪个类的连接地，
所以就采用 HilariCP  Tomcat pool  Commees DBCP2 这样的联序。
网理，在1.5.3.Release 版本的 SpringBoot 的数组中也是这么定义的，采用 Tomcat Pool

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p067_scan.jpg -->

---

## Page 68

第3章初识HkarICP53
HikaniCP+Cormons DBCP → Commoes DBCP2 的IF。
private statie fnal String[1 DATA_somca_Ps_sABs • sev String[1 (
tazxer.hi)
Porg-apacbe-ccomons.dbcp-BasiceDataBouree*, // deprecated
*org -apecbe-comons.dbep2.BasieDetaSouree* )3
所以，若要在 SpringBoot 1.5.3.Release 版本中使用 HiariCP,除了在spring.datasource.
type属性中对应设置外，还有一个简单的方法就是 Mavem依赖排除 Tomcal-JDBC。
SpringBoot2.0发布的时候，官方也发布了“db方面，默认引人了 HiariCP，替代了
之前的 Tomcat-Pool 作为底层的数据库连接池。对比 Tomcat-Pol，HikariCP 拥有更好的性
能，总面言之就是提高了db的访问速度”这样的版本交更信息。读到这里读者应该能够清
晰地理解SpringBoot在数据库连接池选型这件事上的来龙去脉了。
3.3SpringBoot整合HikariCP实战
SpringBoot 如何整合 HikariCP进行使用呢？
本节我们会一起搭建一个SpringBoot 2.x的应用程序°，该程序将指导大家如何一步步
将 HikariCP集成到 SpringBoot 中，并支持 SpringBoot JDBC 对MySQL进行相关操作。
本节使用到的工具有： SpringBoot 2.0.3.Release、MySQL 5.7.x、HikariCP 3.2.0、Maven
和 Java 8,
3.3.1 Spring Initializr
Spring Initialir 是 Spring 官方提供的一个根优秀的工具，用来初始化个 SpringBoot
的项目。一般来说有两种方式可以使用 Spring Initializr来创建一个项目。
第1种方式：登录htpo/star.spring.io/网站，填写项目信息，选择依赖后，单击
Genenate Project，然后下载一个该项目的压缩包。将这个压缩包解压，然后在 IDEA 中依
次选择 File→New →Project from existing sources,选择好文件夹后，单击 OK，在 Import
Project 中，选择 Import projeet from extemal model 选项，默认使用 Mavea 工程，选择
Maven。然后单击 Next。下面看情况，一直单击 Nest, JDK选择 JDK8，最后单击 Finish。
工程就建立好了。
第2种方式：其实Spring Initilizr 已经默认集成到 IDEA 中了，直接 File→New
Preject，在左侧就能看到 Spring lnitializr，单击 Next 就可以选择组件，如图3-3所示。
该示州工B的代t所地址托管在 htpc:ljith:com/CharlesMatrilliari;

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p068_scan.jpg -->

---

## Page 69

图3-3在 IDEA 中使用 Spring lsifilir
本案例我们采用第1种方式，登录 start.spring.io的官方网站，填写组织信息和项目名
称，如图3-4所示。
SPRING INITIALIZR
Generate a* with  and Spring Boot I
Project Metadata  Dependencies

CenProgeet =1 2
图34填写继织信息和项目名称
由于我们这个应用需要使用JDBC和MySQL，所以我们在依赖一栏填写jdbc，选择
MySQL JDBC driver 和 JDBC databases 即可，如图 3-5 所示。
接下来单击Generate Project 就可以生成我们的项目基于 SpringBoot 2.0.3 B的)
Mavem 工程,如图 3-6 所示。
最终生成的项目结构如图3-7所示。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p069_scan.jpg -->

---

## Page 70

55

Dependencies
Adf Spmmg Doet.1

WSJDBC

图 3-5 选择 MySQL JDBC driver 和 JDBC dsab

SPRING INITIALIZR
Generate awith  and Spring Boot (

图 3-6生: SpringBoot 工8
3.3.2添加 HikariCP 依赖
在已经生成的 pom.xml 里，我们需要做两件事，一件是增加 HikariCP 的最新版本依赖
（在写作本章时官方最新版本是3.2.0，2019年3月初我发现又更新到了3.3.1，主要修复了
一系列的 Bag)。
<artifaetIdBikariCP</artLfaetId><groupId>eon.saxxer</groupId>
vers1os>3.2,0</versios>

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p070_scan.jpg -->

---

## Page 71

56第嘴准备

图3-7项目结构
另外一件事情是，如果你的 SpringBot是1.5.x版本，可能需要排除掉 spring-boot-
starter-jdbc 的 Tomcat-JDBC 依赖，如果排除的话可以使用 Maven 的 exclusion 进行操作。

cexc1osio6a>Cexelesios>
c/exeluslons></exelusion>

的规则：
然而在2.x版本中，HikariCP被提升为欧认的数据库连接池，数据库连接池的致认
E置期序是 HikariCP → Tomcat Pool → Conos DBCP2.
3.3.3 JdbcTemplate
JdbcTemplate 是 Spring 针对 JDBC 提供的持久化技术,Spring 网样为 Hibermate 5.0、

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p071_scan.jpg -->

---

## Page 72

第3章初RHkarICP57
IBatis(MyBatis)、JPA 等提供 ORM 持久 化技术。 JdbeTemplate 主要提供 execute 方法
update 方法、batchpdate 方法、query 方法、queryForXXX 方法、call方法等来执行 SQL语句。
SpringBoot 会自动为我们装配个 JheTemplate 的 Bean，我们只需使用@Autowired 亲引]
人它即可。
为了针对学生信息实现一个插人和查询的操作，需要编写 StudentRepository，使用
JdbcTemplate 创建一个支持 findAll查找全部学生和 addStadeat 增加用户的方法。
public class Studenthepository (Ekepository
tAutovired
private 3dbeTenplate /dbefeaplatej
pub1.Lc Liat<Studenst> fndA11() (// 童抗全部牛± S也
*SELBcr id, sane, ena1l, created_date FRoM Student*,
(r8, rovflus) > sev Studest (rs.getInt(*1d*),
rs-getString(*nsne*), rs-getString(*emai1°), rs-get0ete(*ereated_date*))
return resuit;
pubLie void addstudeet(8tring sane, String enai1) (// B个P生)dbeTenplate,update(*IsBERr IMro Student (saneenai1, ereated_date)
va608s (7,7,7)*,same, enai1, sev Dete(1):
接下来，我们创建一个学生（Student）的 Model。主要包含学生的ID、姓名和电子邮
箱信息。这里省略了 get、set 方法。
publie class Student (Int 1d;// #± ID
Btring emai1;// 学生电子邮格String name;// 业姓&
3.3.4 Database Initialization
Spring Boot 默认支持数据源自动生成 dataSource initilizr，它会从根路径 classpath 下
面读取 SQL的脚本，如 schema.sql 和 datasql 等。具体可以参考 SpringBoot 的官方文档
( Spring Database Initialization )
首先，我们编写 schema.sql.用来创建学生表。
D909 TABLE IF EXISTS student;
G btpc/idxsspring.io/spring-botidoxeslt

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p072_scan.jpg -->

---

## Page 73

58第准备期

CREATS TABLE Btudent (Ld IST MOT MULA AUTO_IHCRENERT,
haNe VARCBAR (190) NOT NIEL,
PRIXART XET (id))2enaL1 VAAC8AR(150) 80T SULL,
接下来我们编写datasql.用来准备将3条记录插人到学生表中。
Issgk I3To studeet (nane, enai1)vast&(*toe',*tonfyahoo.eon')3

为了记录以上的 SQL脚本的日志，我们配置一下 logback.xml。用来开启 org
springframeworkjdbe 的 debug 的功能。
<7anl versios=*1.0* eseodinge*Vrr=g*?>
oonbgeratio8>
<appender sane**stoout* elass**eh.qos.1ogback-core,ConsoleRppesder*><Layout elass**eh-goe-1ogback.elassie.FatternLayout*>
<Patters>
</Patters>$6Cyry-M-d :me:ss) t5level sLogger(36) - knsgts
</appesder></apoot>
Loger sane**org-apringfranvork.{dbc* Lerel=*ezror* additivity**false*>
</1ogg*s><appendez-zef ref=*sroour*/>
<logger sane*omcbarles-hLikari* 1ere1=*erros* aditIivitye*falee*>
</lopg*r>cappender-ref ref=*sroour*/>
<roet leres*erroe*>
</eonfipurat.ion>
最后编写 appliation.properties 文件，用来配置 MySQL和HikariCP 的设置信息。
spring-nais.besser-soderoff
spring-dataeource,url=Jdbe+myeq11//looaLhost:3306/hsikari7uses8L=fa1se
spring-datasource,usersane=rootspring-datasoeree-passvord=root
spring-datasoererce-driver-elass-sane*com-nysgl- Jdbe.Drives
+ KDaricr settinps
160 sec  t*60000
max 3

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p073_scan.jpg -->

---

## Page 74

第3章初识HikarICP59
3.3.5启动运行
一般来说，SpringBoot 通过 Restful Comtroller 对外提供服务。本项目只是一个案例，
我们采用 SpringBoot的 CommandLineRumner，用来接受插入和查询的参数命令，来实现对
学生信息的插人和查询功能。
f8pringBlootAppLicat.Lon
publie elass 8LkariAppLication iaplen
fAstoviredDataSource dataSouree;
Ehstovired
private Stud
pubLie atatie vold sain(String[1 args) (
SpringApplieatien-run(8LkariAppLicat.ion-elass, args))
toverride
//如果生运行时忽要卷到目ikariDataSouree的当也，可以进行如下操作：
if (arge.1ength <s 0) (
Systenerr-pr:intls(*[Usage) Jara cxx- ar (Lneert sane emaL1 1dlsplay)°)1
} else (
Lf (arga[0] -equalsIgnoreCase(*insert*)) (
Systen-out-priatls(*Add atodent..-*);String nane = arga(1])
stodentRepoeitory -addstudent (sane, emai1))Btring enal1 = arge[2]1
Lt (args[0) -eqgalsIgnoreCase(*diaplay*)) (
Liat.forEaeh(x > Systen,out.perintins(x))1
Syatem.oet-pristin(*Dose1*)1
exit(0)1

将该示例项目执行 mva package 脚本打成jar 包。如果打包时遇到 sunfire 问题，可以在
代码中新增 sunfire maven 插件。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p074_scan.jpg -->

---

## Page 75

60第一简准备简
cplugis>igroupId>org-apacen-plugina</groupId>
cretslos>2.7-1</version>cartltactldom
</plugin>
测试数据库和表都创建成功后，数据也已经插人了。执行如下命令：
Java -jar -Dspring-datasource.isitialization-modee
返风结果如下:
DArAsouce = BLkariDatadouree (asl1)
[Usage] ava sxx. Jar (Ineert sane emal1 I diap]lay)
我们禁止 database initializr 的功能，再向数据库中插人一条学生记录 simon,
target/hikari-0.0.1-
SHUPs8or-Jar Insert sinon siaosifyahoo,con
返回结果如下：
DATAsouacE = BLkariDataicree (ss11)
Done1
这时我们再进行一次查询，看看数据是否从之前的3条变成了4条。
Java -jar -Daprisg-datasource.initialisation-mode*nevertarget/hikari=0-0-1
sazsnot-jar dieplay
返回结果如下：
DATasot8cs = 8ikariDataSoeree (nu11)
Diaplay al1 stsdent.

con.charlee-hLkar1-nodel.Studentffoc7b4deDone1

3.4本章小结
作为一名没有怎么接触过 HikariCP的初学者，如何快速了解 HikariCP？如何了解它的
基础和产生背景？如何快速使用这款开源产品？这些是很多初学者会面临的问题。本章用
简短的篇幅,从 HiaariCP 的念法、什么是 HikariCP、HikariCP 项目的初衷、HikariCP 如何
运用在 SpringBoot 2.0中，为读者进行了评实的分绍，并结合笔者自身的体会来用述和介绍

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p075_scan.jpg -->

---

## Page 76

第3章初识HikarICP61
HikariCP 的基始知识,
除了提供一个可以运行的案例以便读者快速上手HkriCP外，本章也给读者带来一个
结论：在SpringBoot 1.5.x版本中，数据库连接池的默认配置是 Tomcat Pool → HikariCP
→Commons DBCP → Commons DBCP2 ：然面在 2.x 版本中,HikariCP 被提升为默认的
数据库连接池，数据库连接池的职认配置顺序变成HikariCP→Tomcat pool一Commons
DBCP2,
学习本章，对于了解后续章节的HikariCP的架构、源码、参数、调优等内容打下了良
好的基础。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p076_scan.jpg -->

---

## Page 77

---

## Page 78

第二篇7m?

基础

·第4章HiariCP步数配置
第5章HiriCP与JDBC

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p078_scan.jpg -->

---

## Page 79

Clyee第4章
HikariCP参数配置

在准备篇，我们介绍了数据库连接池的起源、概念和原理等，其中包括HkariCP这款
数据库连接池。相信读者已经对于HkariCP数据库连接池的基本信息有了初步的认识。
打牢HikariCP的基础知识，对于深入研究 HikariCP 设计、实现及实战至关重要。接下
来，我们一起进人基础箱。
对开发人员来说，学习一款陌生的数据库连接施时，最关心的就是它的配置方式。可
以说，每种数据库连接池的官方文档上最照目、最重要的内容往往也是关于配置的，掌握
数据库连接池的配置对于技术人员的开发、运维、调优都有非常重要的作用。在上一章我
们已经展示了一个简单的含配置的HikariCP例子，本章会根据官方文档和我的实战经验，
对真正用好、用活、用到位HikariCP的配置继续展开深人介绍。
本章也可以和第10章等实战内容结合起来阅读，对于HikariCP连接池的监控、问题
排查、性能调优等具有一定的指导作用。
4.1校时
HikariCP在很大程度上依赖于精确的高分辨率的定时器来提高性能和可靠性，所以使
用数据库连接池HiaariCP的应用服务器最好能够与时间源做网步，比如NTP服务器，否则
由于HikariCP源码对于时间的处理可能会导致一些问题。HikariCP 官方文档特别强调，如
果您的服务器在虚拟机中运行，千万不要依赖虚拟机管理程序设置来“网步”虚拟机的时
钟，面要在虚拟机中配置时源网步，否则你将会在推特上被大家公开响笑。
几乎所有的数据库连接池，若处于时间可以向后或者向前调整的虚拟机中，都会产生

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p079_scan.jpg -->

---

## Page 80

第4章HikariICP 参数配置65
一系列令人厌频的失败信息。此外，这样不稳定的时间影响的不仅仅是数据库连接池，任
何定时等待、并发集合的定时轮询、带有超时的 Object.waitO 及Thread.sleep0 两用等，以
及任何Java中需要测量时间的功能都会受到影响。如果无法确定时钟偏差，则会遇到代码
和第三方库中出现无法解释的应用程序故障。
HikariCP的作者Brettw曾经抱想，他曾多次花费数小时甚至数天时间解决一些用户的
问题，通过阅读应用日志和hread dumps信息等，最后却发现只是因为他们的时钟已经向
前或向后跳了1分多钟。比如某用户会问：“为什么我的应用报了一堆连接超时的错误？“
通过几天反复分析和日志检查，最后发现，这是因为HikariCP尝试30秒给一个连接，然
后该用户的时钟跳了42秒，由于时间好像已经过去了，Java和操作系统则未停放所有线程。
这样复杂且频繁的问题，真正解决问题的关键却仅仅是虚拟机内配置了NTP。
所以，对企业级别使用来说，使用HikariCP的第一步就是搭建好时间同步服务，如
NTP.
在计算机的世界里，时间非常重要，例如对于火箭发射这种科研活动，对时间的统一
性和准确性的要求就非常高，是按照A这台计算机的时间，还是按照B这台计算机的时
间？NTP 就是用来解决这个间题的。NTP全称是Network Time Protocol，它是用来网步网
络中各个计算机的时间的协议。可以使计算机对其服务器或时钟源（如石英钟、GPS等）做
同步化，它可以提供高精准度的时间校正（LAN上与标准时间差小于1毫秒，WAN上只有
几十毫秒）且可由加密确认的方式来防止恶意的协议攻击。
NTP的时间来源是由原子钟、天文台、卫星等获取的国际标准时间UTC°（Universal
Time Coordinated,世界协调时),准确且可靠。例如,1999 年在美国启用的原子钟（Atomic
Clock） NIST F-1。它所产生的时间每 2000 年只差1秒钟。需要注意的是，格林尼治时间
GMT°（Grenwich MeanTime）已经不再被作为标准时间使用了。地球转一图360度角，共
分24个时区，每个时区15度角，这就是大家熟知的格林尼治时间，它是以地球自转为基
础的时间计量系统。但是地球每天的自转是不规则的（在格林尼治以东的区城比较快，面在
以西的区城较慢，地球的自转轨道和公转轨迹并非正圆）面且正在缓慢加速。
有了准确面可靠的时间源，那么这个时间该如何传播呢？在NTP中定义，时间按照服
务器的等级传播，按照真外部UTC源运近将所有的服务器归人不同的Strntum（层）中。例
如把通过 GPS（Global Positioning System，全球定位系统）取得发运标准时间的服务器叫作
Stratum-1 的 NTP 服务 器, 面 Stratbum-2 则从 Stratbum-1 获 取时 间, Stratum-3 从 Stratum-2
获取时间。以此类推，但 Stratum层的总数限制在 15 以内。所有这些服务器在逐辑上以阶
梯式的架构相互连接，面Stratum-1的时间服务器是整个系统的基础，这种阶梯式的架构示
意如图4-1所示（来自百度百科）。计算机主机一般网多个时间服务器连接，利用统计学
0 hty:/es.rikipedia.org/vlk/Coorditated_Usivesal_Tint
0 lay/les.rikipediaorg/viki/Gremvich_Mem_Time
@ htpi:lalic.bsid.com/itmNTF

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p080_scan.jpg -->

---

## Page 81

66第二篇基础简
的算法过滤来自不同服务器的时间，以便选择最佳的路径和来源来校正主机时间。即使主
机在长时间无法与某一时间服务器相联系的情况下，NTP服务依然能够有效运转。

GPS JN
通过GPS等
承原标准时间

Sesstum-l  Statas-3
的NTP服务部  的NTP服务#
SmeH-2Snbm-3
的NTP服务器的NTP服务器
图4-1NTP 阶梯式果构图
Linux系统通常以1970/01/01开始计数的系统时间和B10S记载的硬件时间两个时间形
式。Linux可以通过网络进行校时，最常见的网络校时方案就是使用NTP服务器，这个服
务器采用的是UDP协议，占用的确口是123，NTP服务器的连接状态可以使用ntpstart及
ntpq-p等命令进行查询。世界上有非常多的NTP服务器，儿乎所有的基础设施提供商都有
NTP服务，比如亚马逊AWSEC2的官方文档就给出了配置NTP服务的方式。
Linux 设置NTP服务并不难，这里推荐使用更加简单的Chrony来设置服务器集群的
同步时间。Chromy是一个开源的软件，在CemtOS7或基于RHEL7操作系统上默认安装，
默认配置文件在/etc/chrony.conf中。它能保持系统时间与时间服务器（NTP)网步，让时
间始终保持同步。如果是 CentOS 7以下没有自带Chrony 的操作系统，执行 yum-y install
chrony命令即可完成Chrony 的安装。它由chronyd 和 chroye 两个程序组成：chromyd 作
为后台运行的守护进程，两整内核中运行的系统时钟和时钟服务器同步：chronyc则展现用
户界面，用于监控性能并进行多样化的配置。
接下来，我们通过亚马逊官方AWSEC2文档提供的实际案例，一起来看看如何在亚马
逊的Limux服务器上设置实例的时间，如图4-2所示。
亚马逊提供亚马通时间同步服务，用户可以从实例访问该服务。该服务在每个区域使
用一组卫星连接原子参考时钟，通过网络时间协议（NTP）提供协调世界时（UTC）全球标
lty:/docuesamazoecem/ARSEC2latstUserGvide/et-inx.tol

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p081_scan.jpg -->

---

## Page 82

第4章HikarICP参数配置67

准的准确当前时间读数。亚马逐时间同步服务可通过NTP在IP地址169.254.169.123处获
得，这是局域网时间同步服务，如果需要访问Intemet，可以使用外部的NTP时间源。下
面是在Amazon Linux AMI 中配置亚马逐时间网步服务的步骤。
1）连接并登录用户的实例并卸载NTP服务。
[ec2-user ~]$ ssdo yun erase *stp**
2）安装 Chrony 包。
[ee2-user ~]$ sdo yum Lsata11 chroey  1112
3）使用文本编辑器（例如 vim 或nano） 打开 /etc/
chrony.coaf 文件。验证该文件是否包含以下代码行：
server 169.254.169.123 prefer Iburst
如果该行存在，则表明已配置Amazon Time Sync
服务，可以转到下一步。如果没有，请在文件中已存
在的任何 server或 pool 语句之后添加该代码行，并保
存更改。  图4-2 Linex 设置时间网步
4)启动 Chrony 守护进程 (chronyd)。
[ec2user -]$ sudo servioe chronyd atart
Start.ing chronyds [ OK 1
5）使用chkconfig命令配置chronyd 在每次系统引导时启动。
[ec2-user -]5 sudo chkoonfg chronyd on
6)验证Chromy 是否正在使用 169.254.169.123 IP地址来同步时间。
[ec2sser -]$ chronye sou=7
/ ,=Source node  ent sysced,  '#' = loeal eloek.
I /·?+ = snreachable,*x* * tine may be is error,  * tine  riable,ined,
Reachabi1ity regieter  xx [ yYY 1 +/- #sERXRady:ted effeet,
Log2(Po11ing iaterval) **  YYYT  effset,

t/Ir aodress
+ 169.254.169.123ec2-12-34-231-12.  17  388cs]-30ss[-226us}-388us]+/287us
tahirt.hset.le  17  43+178c8]+25ue]+/- 1959us11ns
'7 tbag-he'7 bray-valcs-netet.le  +0ns]+0ns]+0ns]=0ns] +/-+/-  0ns
‘7 2a05:d018tc43te3121ce77:)  +0ns]  =0ns] +/-

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p082_scan.jpg -->

---

## Page 83

68第二期基础简
*7 2a05+d0181dab12701rb70rb>06
在返回的输出中。表示首选时间源。
7 )确认 Chrony 是否将时间网步上报 metrics,
[ec2-user~]s chrosye tracking
Reference IDStratun
Bef tine (omc)1 Wed 8ov 22 13:1:34 2017
: 0.00000626 seconds a1ov of MTP t.ne0.002852759 scondas
aMS offset: 0.002852759 se

hoot dispension10.001112565 se0
Opdate interval1 64.4 940
Leap status+ Morma1
进行完校时后，我们接下来就可以正式进行HikariCP的配置了。HikariCP对所有时间
配置默认以毫秒为单位。
4.2HikariCP配置手册
HikariCP的配置是非常重要的，它的GicHub 首页°就用了大量的篇幅对配置进行措
述。HkariCP的配置分为必需配置和非必需配置两类。除了必需配置以外，其他配置都是
可选的。非必需配置又分为常用配置和非营用配置。HikariCP的默认设置非常合理，在大
多数部署中都能很好地执行，一般无须进行额外的调整。
通过本节，你将能原汁原味地了解列HikariCP提供的配置，以及每一个配置的概念、
默认值、使用建议等。本节的内容对于读者在日常工作中快速使用HikuriCP提供了帮助，
也为本章后续探人研究单个配置做好了铺垫。
HikariCP有很多配置，但是比其他数据库连接池的配置要少。这是HikariCP的一种美
学设计理念，HariCP乘承的是极简的设计理念，在大道至简的设计理念下。相对于其他
数据库连接池面言有些配置是故意遗漏的。
许多数据库连接池，如Apache DBCP、Vibru、c3pe 等，都支持 Prepared-Staleme
caching，面HikariCP却设有。如果应用程序有250个常用查询和20个连接的一个池子。
那么这就意味着需要数据库保留250×20-5000个查询执行计划：同样，数据库连接池必
须缓存这么多 PreparedStatements 及其相关对象视图。然面，大多数主要的数据库JDBC 驱
动程序已经具有可以配置的 Statement 缓存。包括 PostgreSQL、Oracle、Derby、MySQL、
G Mpc//githsb.cem/hettvoodridge/tikariCF

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p083_scan.jpg -->

---

## Page 84

第4章HikarICP 参数配置69
DB2等。JDBC驱动程序处于利用数据库特定功能的独特位置，几乎所有缓存实现都能
够跨连接共享执行计划。这意味着，不是内存中的5000个语句和相关的执行计划，面是
250个常用的查询会在数据库中生成250个执行计划。因此，聪明的技术实现者并不会将
PreparedStatememt 对象在驱动程序的级别保留在内存里，到是将新的实例添加到现有的计
划ID 上。HiariCP 不使用 PreparedStatement 的缓存，是因为 HariCP 认为在数据库连接
池层使用语句缓存是一种反模式，与驱动程序提供的暖存相比，会对应用程序性能产生负
面影响。
4.2.1必需配置
HikariCP的必需配置主要有3个，一般来说配置了这3个以后，其他款认设置在大多
数系统中都表现良好且无频额外调整。这3个必需配置如下：
dataSourceClassName 或者 jdbcUrl (二选)。
usemame,用户名。
password, 密码。
1. dataSourceClassName
dataSourceClassName和 jdbeUr是两种数据源的配置方式。
HikariCP更加建议使用dataSoureeClassName，当然，两者都可以接受。需要注意的
是，如果是Spring Boot 自动装配的用户，需要使用 jdbeUr 的基于配置的方式；当前已知
的MySQL DataSource并不支持网络超时，建议改用jdbcUr的方式。
dataSourceClassName 意思是 JDBC 驱动提供的 DataSource 的名字。用 datasSource
ClassName的方式，建议参阀特定的JDBC驱动程序的文档来获取类名，如图4-3所示。
DeteSourteR

10020160L5eogheatabc.0ecole
IMUC
MIC
Diencstoma
SAP

图 4-3常用数据库的 JDBC DataSource 类列表

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p084_scan.jpg -->

---

## Page 85

70第二简基简
但是 dataSourceClassName 不支持XA数据源。XA 需要像 bitronix°这样的真正的事务
管理器。注意，如果用户使用的jdbeUr是“老式”的、基于驱动程序管理器的JDBC驱动
程序配置，则不需要此属性
默认值：无
2. jdbcUrl
jdbcUri 属性表示 HikariCP 使用的是传统的、基于驱动管理器 DriverManager 的配置。
虽然 HikariCP 作者认为两种配置方式中，基于dataSoureeClassName 的配置由于各种原因
百更优越，但对于许多部署面言，两者几乎没有显著差异。将此属性与“旧”驱动程序一
起使用时，可能还需要设置driverClassName属性，所以建议尽量不使用该属性。如果必领
使用此属性，则用户应使用DataSource属性来配置驱动程序，笔者建议使用URL本身指定
的驱动程序参数。
默认值：无。
3. username 8 password
usermame 和passwoed分别表示从基础驱动程序获取 Connections 时使用的默认身份验
证用户名和密码。
注意,对 于 DataSources,它通过 调川l DataSource.getConnection(usermame, password)
来操作底层DataSoure，从面以一种非常确定的方式工作。但是，对于基于驱动程序
的配置，每个驱动程序 Driver 都不网。在这种情况下，HikariCP 会将usemame 属性和
password 属性分别配置在Properties 文件中，从面传递给驱动 Driver 的 DriverManager
getCoectiondbcUrl,props）调用。也可以直接跳过此方法，并调用addDataSourcePropert
y(“username*, ) i成老者 adDutaSourceProperty(*pass",)。
默认值：无。
4.HikariCP初始化配置示例
HikariCP 采取的是基于 DwtaSource 的配置方式，可读性很高。 dataSourceClassName 或
者 jdbcUrl,以及 uscrmame 用户名和 password 密码都是 HikariCP 初始化的必需配置，下面
以 MySQL 为例来看一下如何运用这儿个核心配置进行HikariCP的初始化。
第 1种方式是 HikariConfig。通过 HikariConfig 设置 jdbeUrl、usermame、password 等
核心配置，其他配置使用addDataSourceProperty 集成进来。示例代码如下：
BikariConflg cosfig = nev ikariConfg();mysq11//1oeaLhoet13306/ainpeons°):
confg-setPaasvord(*51np50s*);

① ltpc/(gitsb.com/iexoosbtm

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p085_scan.jpg -->

---

## Page 86

第4章HikariICP 参数配置71
opes cgtpsepe5g1Limit*, *2048*):(config):
对于这种方式可以扩展一下，如果需要启用 SSL，也可以使用addDataSourceProperty
完成。代码如下：
poolCondig-addbatadourcePreperty(*ssl°, *true*))
对于一些驱动程序。比如Oracle的配置，也可以使用以下方式加载进来：
cosffg addDstaSouroeProperty( *oracle.net,.cosNEc_roxBout*, 13 11cosfilg-addDatadouroeroperty(*oracle-Idbc-ReadTineout*, 8 )1
但是使用addDataSourceProperty 这种方式需要注意的问题就是，对于许多驱动程序来
说，驱动程序所遵循的属性与 DatasSource上的 setter 之间不存在一对一的映射。使用驱动
程序时。设置可能如下：
hLkariCosfig-addbatadouroeProperty(*auto-cosnit*, *true*))
但是也有可能是如下所示（这样就很有可能导致 DataSource 抛出Property X does not
exist on target Y 的运常 Runtime Exception);
hLkariCosfig,addDatadouroeroperty(*autoComit*, *Lrue*)
HikariCoefig的复制语义在实际生产中可以灵活重用以启动另一个池，例如：
BLkariCosfig config = nev KLkariCosffg()3
coefig·setPoolMane(*PooL1*)1
oonfg-setHaximunPo181se(20)confg-setPoo1Mame(*Poo12*)1
BkarLDatadouree ds2 = sev IikariDataSource(oonfg)://  2  DataSource
第2种方式是直接实例化一个 HikariDataSource。这种方式主要是为了方便 Spring 和
其他1OC配置框架面提供的。和第1种方式构造函数导致赋值立即发生不一样，第2种方
式是在运行 getConmection 时发生赋值的。赋值的目的就是在启动数据库连接施以后，使
用户不要使用配置再次修改数据库连接池的参数。修改数据库连接地唯一支持的方法就是
通过 HikariCoefigMXBean,但是前提是需要开启 HikariCoefigMXBean 的配置 （需要注
意的是，它和第1种方法不能合并混用，假如使用的是 HikariConfig方法，那么就不要在
HikariDataSource 方法上润用 setRegisterMBean(true) 了。 面是要在 HikariCenfig 对象中设
置并在创建 HikariDataSource 之前执行）。示例代码如下所示：
ikariDataSouree ds = nev IilkariDataSosree()
da-set2dbetr1(*Jdbe1myaq11//1oealhoat :3306/ainpeons*)1ds-setUsertane(*bart*);
ds-setPassvord(*51mp50s*):

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p086_scan.jpg -->

---

## Page 87

72第二简基础前
第3种方式是加载外部property属性文件，示例代码如下：
// Exanines both flesyaten and eLasspath for -geoperties fle
BikariDataboeree ds - sev BikariDataBoeree(oonfig):
以下是 property 属性文件的示例：
dataSourceCLass&ane=org-postgresg1-ds-PG8iapleDataSouree
data8ource-passvordetestdatasource-user=test
dataSource-portlusaber=5432
我们可以看到,这里使用了 dataSourceClassName 的方式进行了 PGSimpleDataSc
的初始化。面前面两种方式使用的是jdbcurl的方式。
第 4 种方式是使用java.utiLProperties,示例代码如下：

prope-set7roperty(*dataloere.user*, *teet*))Source*)1
prope-set7roperty(*dataSource.databasellane*, *mydb*);
prope-put (*dataSouroe.1ogRriter*, nev Priatfriter(Syatem-out)):
BikariConfig config - sev tixariConffg(grope)
BikariDataSesre ds * sev ikariDataeuree(onfig):
还有—个可用的 System 属性是hikaricp.configuratioaFile，它可用于指定 properties
属性文件的位置，如果用户打算使用此选项，应使用默认构造函数构造H函ariConfg或
HikariDataSource 实例，properties 文件就会被加载进来。
以上4种初始化HikariCP配置的方法。在实际使用时选择一种即可，尤其是前面两种
方式，千万不要混合使用。
MariaDB 为 9, HikariConfig  setConmectionTimeoua(15o0) 和 HilkariConfigconfig
addDataSourceProperty（”conectTimeour”，“1500°）是两个不月的概念，两老都有效。
但是用于不同的愤况。前者代兼设置应用程序等待池中连接的时间，后者设置池在
MariaDB 驱动程序抛出异常之前等待连接数据库的时间。
4.2.2非必需配置
除了3个必需配置以外，HikariCP还有一些非必需配置。非必需配置包含的常用配置
和非常用配置都是可选的。HikariCP强烈反对向池中添加大量参数配置，这样会使代码复

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p087_scan.jpg -->

---

## Page 88

第4 章HikarICP 参数配置73
余化，所以迪使用户必须考虑配置是否必颁，这导致调整数据库连接池这项工作变得复杂。
Apacbe DBCP 有超过40个池属性，但是估计实际生产中 90%使用 DBCP 的应用部署并没
有正确润整性能和可靠性。
1.常用配置
常用配置有10个，我们一起看看它们都有哪些，都是做什会的，默认值是什么。
( 1 ) autoCommit
此属性控制从池返网的连接的默认自动提交行为。它是一个布尔值，默认值：truc。
( 2 ) connectionTimeout
此属性控制客户端（即用户的程序）等待池中连接的最长毫秒数。如果在没有连接可用
的情况下超过此时网，期将抛出 SQLExcepticn异常。最低可接受的连接超时为 250毫秒。
默认值：30000（30秒）。这是一个根重要的间题排查指标。
( 3 ) idlleTimeout
此属性控制连接允许被闲置在池中的最大时间。此设置仅适用于minimumldle 定义为
比maximumPooISize 小的时候。且池到达 minimumldle连接的时候。空用连接将不会
退役。连接是否空闲面退役的最大变化为+30秒，平均变化为+15秒。在此超时之前，连
接水远不会因空闲状态面退役。值为0意味着空闲连接水运不会从池中删除即水不超时。
minimum允许的最小值为 10 000 毫秒（10秒）。默认值：600 000 （10 分钟）。
在繁忙的数据库连接池中，连接可能水远不会达到idleTimeout，但是，许多防火墙
和负载均衡器（通常位于应用程序和数据库之间）会占用套接字生存周期。通常，达到
idleTimeout时，无论当前流量如何，都会切断连接。
HikariCP设计之初就不支持空闲连接检测test-while-idle，这是因为数据库管理员DBA
往往会默认设置数据库最长连接时间是 60 秒，tes-while-idle会对数据库产生不必要的查询，
这样就有可能导致数据库空闲连接出现超时的问题。在HikariCP的旧版本中，maxLifetime
由管家线程HouseKecper 强制执行，每30秒执行一次，因为wait_imeout减去30秒就是
推荐的maxLifetime。但是最新航本的 HikariCP 对每个连接comection进行专用计时器任
务，提供了儿十毫秒（在高负载下长达儿秒）的时间间隔，此时maxLifetime被安全地设置
为wai_imeout减去5秒。如果连接退出，后台线程会执行添加操作，创建新的连接大约
是 5 毫秒。如果 maxLifetime 是 60 秒，那么 idleTimeout 可以被设置为 0.
( 4 ) maxLifetime
maxLifetime属性用来控制池中连接的最大生命周期。使用中的连接水远不会退役，只
有关闭后连接才会被移除。HikariCP不会让所有的连接网时退役，面是巧妙地对每一个连
接都设置了轻微的负衰减值，以避免池中的连接大规模消亡（在源码解析部分会深人分析）。
HikariCP作者强烈建议用户设置此值，并且它应比任何数据库或基础设施实施的连接时间
限制短几秒。值0表示授有最大生存期（无限生存期），当然这取决于idleTimeount 设置。默
认值为1 800 000 (30分钟)。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p088_scan.jpg -->

---

## Page 89

74第二篇基础篇
30分钟的默认超时是非常合理的，因为在应用程序与根多数据库之间，会有高可用代
理、负载均衡、防火墙等，通常这些组件会自动且独立终止达到30分钟的连接。互联网
上有大量关于数据库通信异常的问题（本书第14章会专门讨论这样的问题），最终发现这
些问题基本都是由这些组件引发的。另外，因为连接的建立通常需要几毫秒，由于一些方
差因素的注人，所以使得退役和重新建立连接在应用程序级别实际上是不可测量的。当然，
maxLifetime作为数据库连接池的核心指标，很多情况下也是可以进行调整的。
有些使用MySQL的应用会报如下的错误：
driver bas not received any packets tron the server:
这个间题分两种情况来看，是立即发生还是一段时间以后发生？如果是一段时间以后
发生，一般是因为数据库的 wait_ timeout 小于 HikariCP的 maxLifetime 值，此时可以将
maxLifetime 设置缩短到 900 000 毫秒（15 分钟);当然更好的方法是，确定 MySQL 配置的
wai_timeout 值是什么，并将 HikariCP 设置为比 maxLifetime 短凡分钟。
与此类似，还有一个经典的 Communicatioms link filure 问题也与这个参数密切相关，
相关提述如下：
failare
maxLifetime也是可以设置到 15分钟或者比数据库超时时间短一些（比如 MySQL的
wait_timeout 属性), 这 和 minimmumldle 和 1dleTimeout 这两个参数设置相关性不大，通过这
个调整可以使HikariCP在数据库新掉连接之前先终止连接。如果要提高池中连接更替的速
度，可以调低maxLietime的值（默认是30分钟）。但是不建议设置到低于5分钟。
( 5 1 connectionTestQuery
如果驱动程序支持JDBC4，则建议不要设置此属性。这适用于不支持JDBC4的
Coanection.isValidO 的“遗留”驱动程序API。这是一个检测查润，在数掘库连接池给出连
接之前进行查询，以验证与数据库的连接是否仍然存在且有效。同样，尝试运行数据库连
接池并不配置该属性，如果你的驱动程序不支持JDBC4，那么HikariCP将报错。该属性默
认值：无
注意，如果你追求极致性能的话，建议不要配置该属性，因为不配置的时候会通过
ping命令进行连接检测，性能会更高。经过小规模测试得出，原生的ping命令性能是
select 的 1 倍左右。
( 6 ) minimumldle
minimumldle 大败 相当于 BoneCP 中 的 minConnectionsPerPartition 参数。此属性拉
制HikariCP尝试在池中维护的最小空闲连接数。若空闲连接数低于此值且池中的总连

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p089_scan.jpg -->

---

## Page 90

第4章HikariICP 参数配置75
接数小于maximumPoolSize，则HikariCP将尽最大努力快速有效地添加其他连接。然
面，为了最大限度地提高性能和对峰值需求的响应能力，HkariCP的作者建议不要设置此
值，面是允许 HikariCP 充当一个因定大小的连接他（如果minimumldle 未设置则默认为
是maximumPoolSize，因此即使idleTimeout 设置为1分钟，一且连接关闭，它也会在池中
被替换）。如果设置这个值，那么HkariCP就会是一个大小可变的地，通过minimumldle
进行调解控制,即使使用情况上下浮动,HikariCP 也会保持minimumldle 连接可用。
mumldle 的默认值与 maximumPoolSize 相网。
minimumldle 应始终小于或等于 maximmPooSize，如果 minimmldle 设置为更高的值,
maximumPooSize 将被推高列相等的值。minimumldle 还辑上不能超过maximumPoolSize,因
为maximumPoolSize指定了后编数据库的实际连接的最大数量：
如果有比minimumldle的数日更多的连接数，此时若一个连接退役了。则它不会
被自动替换。但是如果数据库连接池被配置为固定大小，或者连接关闭后空闲连接小于
minimumldle 的数量，那么就会立即自动替换被关闭的连接。启用 HikariCP 的 metrics 采
集，在可视化界面上可直观地显示连接的直方图，这有利于用户研究并确定正确、合理的
minimumldle 值及 idleTimeout 值。数据库连接池的调优最好基于经验数据。具体问题具体
分析。
( 7 ) maximumPoolSize
该属性控制数据库连接池连接数允许到达的最大值，包括空闲和正在使用的连接。基
本上，此值将决定数据库后端实际连接的最大数量。该属性的合理值最好由用户的执行环
境决定。当池达到此大小且没有空闲连接可用时，对getConnectiom(）的调用将阻塞到超时
前conmectionTimeout毫秒。关于连接池大小PoolSize的相关知识请关注本章后续内容。该
属性的默认值：10
( 8 ) metricRegistry
该属性仅在编程配置或IoC容器中可用。该属性允许用户指定池使用的 Codabale
Dropwizard 实例MetricRegistry，来记录各种度量标准。如果用户需要使用Prometheus 等
监控，还需要做一些操作，与该属性相关的实战内容可以阅读第10章的内容。该属性的默
认值：无。
( 9) healthCheckRegistry
该属性仅在编程配置或IoC容器中可用。该属性允许用户指定池使用的Codahale /
Dropwizard 实例 HealbCheckRegistry，来报告当前系统的健康信息。该属性的默认值：无。
( 10 1 poolName
该属性表示连接池的用户定义名称，主要显示在日志记录和JMX管理控制台中，以标
识池和池配置。该属性的款认值：自动生成。
这个配置在 HikariCP 多个 Datasource 及监控的过程中非常有用，拥有 poolName的
HikariCP监控运比pooll、pool2、pool3更容易帮助我们发现、分析、定位及解决问题。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p090_scan.jpg -->

---

## Page 91

76第二腊基础简
metricRegistry、healthCheckRegistry、pooIName 三种配置都与 HikariCP 监控相关, 在
实战篇中我们会以具体的案例进行深人分绍。
2.非常用配置
非常用配置主要有15个，此外还有一些H函kariCP官方文档没有记载、用于调试的极
为不常用的“隐藏属性”。虽然在日常实际工作中我们并不一定会用到HikariCP的这些配
置，但是在用到一些高级特性时，这些配置是可以发挥出巨大作用的。比如在故障注人演
习的时候，allowPoolSuspension 就可以支持一些故障转移自动化的方案：在第10章中提到
的微服务架构下监控体系的建设，registerMbeans 属性在 JMX监控中一定要打开并设置为
tre;再比如 leakDetectioeThreshold是检测 HikariCP 连接池泄露的利器。
( 1 ) initializationFailTimeout
如果池无法成功初始化连接，则此属性控制池是否“快速失败”。当该属性为正数时。
该值为尝试获取初始连接的毫秒数。在此期间，应用程序线程将被阻塞。如果在超时发生
之前无法获取连接，则将引发异常。initializationFailTimeout 超时发生在 connectioaTimeout
阶段之后。如果值为0.HakariCP将尝试获取并验证连接。如果获得连接但验证失败，则抛
出异营，面不会启动池。但是，如果无法获得连接，则池将启动，但精后获取连接的尝试
会失败。小于0的值将绕过任何初始连接尝试，并且池将尝试在后台获取连接时立即启动。
因此，以后获得连接的尝试可能会失败。该值的默认值：1。
( 2 ) isolatelntemalQueries
此属性决定HikariCP是否在自己的事务中隔离内部他查润，例如连接存活测试。由
于这些查询通常是只读查询，因此很少有必要将它们封装在自己的事务中。此属性仅在
atoCommit禁用时适用，默认值：false。
( 3 ) allowPoolSuspension
此属性控制池是否可以通过MX挂起和恢复。这对某些故障转移自动化方案很有用。当
池被挂起时，调用getComection)）将不会超时，并将一直保持列池恢复为止。数认值：falsc
[ 4 ) readOnly
此属性控制默认情况下从池中获取的Conections是否处于只读模式。注意，某些数据
库不支持只读模式的额念，面其他数据库在Comection设置为只读时提供查询优化功能。
是否需要此属性将在很大程度上取决于用户的应用程序和数据库。默认值：fls。
( 5 ) registerMbeans
此属性控制是否注册 JMX以管理 Bean（MBean）。默认值：false:
[ 6 ) catalog
此属性为支持catalog的数据库设置默认catalog。如果术指定此属性，则使用JDBC驱
动程序定义的款认 catalog。数认值：driver defalt,
[ 7 ) connectionlnitSql
此属性设置一个SQL语句，该语句将在每次创建新连接之后执行，然后再将该连接添

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p091_scan.jpg -->

---

## Page 92

第4章HikarICP参数配置77
加到池中。如果此SQL无效或抛出异常，则被视为连接失败，并将遵循标准重试逻辑。默
认值：无。
( 8 ) driverClassName
HikariCP 将尝试仅基于jdbcUrl 通过 DriverManager 解析驱动程序。但对于某些较旧
的驱动程序必须指定 driverClassName。除非用户收到明显的错误消息，表明未找到驱动程
序，否则可忽略此属性。默认值：无。
( 9 ) transactionlsolation
此属性控制从池返回的连接的默认事务隔离级别。若未指定，则用JDBC驱动程
序定文的默认事务隔真级别。仅当有针对所有查询的特定隔离需求时，才使用此属
性。此属性的 值是 Connection 类的 常量名,如 TRANSACTION_READ_COMMITTED、
TRANSACTION_REPEATABLE_READ 等。 默认值: driver default,
( 10 ) validationTimeout
此属性控制连接测试活性的最长时间。该值必须小于comectionTimeout，最低可接受
的验证超时为250毫秒。默认值：5000。
( 11 ) leakDetectionThreshold
此属性控制连接在记录一条指示可能连接泄露的消息之前流出池的时间。值为0表示
禁用泄露检测。启用泄露检测的最低可接受值是2000毫秒（2秒）。默认值：0。
( 12 ) dataSource
此属性仅可通过编粒配置或loC容器获得。此属性允许用户直接设置 DataSource 要由
池包装的实例，面不是让HkariCP通过反射构造该实例。这在一些依幢注入框架中根有
用。指定此属性后，dataSourceClassName将忽略该属性和所有特定于DatasSource的属性。
默认值：无。
( 13 ) schema
该属性为支持 schema概念数据库设置默认 schema。如果未指定此属性，则使用JDBC
驱动程序定义的款认模式。默认值：driver default
( 14 ) threadFactory
此属性仅可通过编程配置或loC容器获得。通过配置该属性自定义设置java.util
comcurrent.ThreadFactory的实例，可创建池使用的所有线程的实例。这个属性在某些受限
制的环境中使用，在这些环境中，线程只能通过应用容器提供的ThreadFactory 创建。默认
值：无
( 15 ) scheduledExecutor
仅可通过编程配置或IoC容器获得。通过该属性自定义设置juva.ail.concuremL.Scheduled
ExecutorService 的实例，可实例化各种内部润度任务。如果向 HikariCP 提供 ScheduledThread-
PoolExecutor 实例，建议设置 setRemoveOnCancelPolicy（true)。默认值：无。
HikariCP 还有很多隐藏属性,如系统属性 com.zaxer.hikari.housekeeping,periodMs,

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p092_scan.jpg -->

---

## Page 93

78第二期基谜美
显然没有在官方文档中体现。组可以尝试通过-DcoXct.hkar.sccepang-periodMs
10000 (10 secomds) 方法进行配置。
4.3HikariCP连接池配置多大合适
配置数掘库连接池是开发人员经常出错的地方。本节我们来思考一个问题：HikariCP
连接池配置多大合适？较高的连接数可能不会提高性能，反面有可能降低性能。本节对于
这个问题的解答可能是反直觉的，请读者做好准备。
1.公式
在HikariCP 的官方文档°上，演示了一个来自 Oracle Real-Worid Performance 小组的
短视频，这个约10分钟的视额让人大开眼界。从视频中可以看到，在没有任何其他更改的
情况下，单独减少连接池大小，就会将应用程序的响应时间从约100毫秒缩短到约2毫秒，
这是超过约50倍的改进。
通过这个例子继续展开联想，如果你的公司有一个网站，这个网站虽然比不过淘宝网，
12306这样的超大规模，但是仍然有上万用户井发请求数掘库，每秒约有2万多条交易请
求，对于这种情况面言，数握库连接池该配置多大？你可能会感到惊讶：这个答案不是多
大，面是多么小！
众所周知，拥有一个CPU内核的计算机可以同时执行数十或数百个线程，其实这只
是操作系统的一个time-slicing（时间切片）的把戏，实际上，单核一次只能执行一个线程，
然后由操作系统切换上下文，内核开始为另一个线程执行代码，依此类推，这是一个基本
的计算法则，给定一个CPU资源，按顺序执行A和B总是比通过时间片“同时”执行A和
B要快。一且线程数量超过了CPU核心的数量，再添加更多的线程速度就会变慢，面不是
更快。我做过测试。1个线程写10条记录比10个线程各写1条记录快。在使用jvisualhvm
运控程序运行时，也可以看出来由read等持切换非常多。设计多线程是为了尽可能地利用
CPU空闲等持时间（还有1O、交互等）它的代价就是要增加部分CPU时间来实现线程切
换。如果CPU空闲等持时间已经比线程切换所用时间更短（线程越多，切换消耗越大），那
么线程切换会非常影响性能，成为系统服颈。
虽然实际情况不像上面说的那么简单，但也很接近，当然还有其他因素在起作用。当
我们查看数据库的主要瓶预是什么时，它们可以归纳为3个基本类别：CPU，磁盘，网
络。可以在PostgreSQL 基准测试中看到，TPS 速率在大约 50个连接处开始变平，如图4-4
所示。
下面的公式也是由PostgreSQL项目提供的，它网释在很大程度上适用于数据库。
生产中，用户测试应用程序，即模拟预期的负载，并在此起点周围尝试不网的池设置。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p093_scan.jpg -->

---

## Page 94

第4章HikarICP参B配置79

1.6000
14000
12990
10000
8000
6000
2900
10522803号
Cllents
图44PosgpeSQL基准测试
conections= (coe_oount × 2 ) + effective_spindl_count)
efective_spindl_count 就是磁盘列阵中的硬盘数。某PostgreSQL项目做过测试，拥有
一个硬盘的小型4核i7服务器的连接池大小设置为9，即（(4×2）+1），这释的连接池大小
居然可以轻松处理3000个前端用户在6000TPS下进行简单查询。这里的线程数指的是数
据库进程中的线程，通常通过查询连接调度在数掘库的单个线程上执行，连接和线程在大
多数情况下儿乎都是一对一的关系。
我曾供职的公司线上机器标准是2核，有需求可以申请4核、8核，16核一般不开。
虚拟机一般都是线程，宿主机一般是2个还辑CPU。虚拟机职认就有一块硬盘，物理机有
十儿块。
在公式的配置上，如果加大压力，TPS会下降，RT会上升，可以适当地根据情况进行
调整加大。这时应考患整体系统性能，网时考虑线程执行需要的等待时间，合理地设计线
程数日。但是，不要过度配置你的数据库。如果一直给HikariCP增加压力，那么性能也可
能会急剧下降。
正常来说，如果是大小为1的数据库连接池HkariCP，那么：
1）如果查询用时5毫秒，则通过单个连接每秒可以处理大约200个查询。
2）如果查询用时100毫秒，则单个连接每秒可以处理大约10个查询。
3）对数据库面言，5台服务器各自拥有一个连接和每台服务器拥有5个连接相关性能
几乎相同。
4）如果有慢查询和快速查询混合的情况，由于慢查询会锁定数据库连接池，建议长时
间运行的查询使用单独的数据库连接地。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p094_scan.jpg -->

---

## Page 95

80第二篇基础简
综上所述：连接池的大小不是设置得越大越好，面是应该小到恰到好处。
数据库连接池的大小设置针对的是单个组件、应用程序和数据库。在多个微服务同时
访问单个共享数据库的时候，情况就会变得比较辣手，这时就需要提炼出一些应对方法。
对于单个应用程序来说，如果同时运行超过10个查润会产生较低的吞吐量和较高的延迟，
如果平均查询时间是2ms，那么在2ms的时间内可以满足10个查润。如果我们允许20个
查询（HikariCP数据库连接池的大小为20），则在2ms内无法满足同时运行20个查询，并
且由于调度程序的时间分片，实际上开销可能超过正常的2倍。如果微服务A和微服务 B
同时对该数据库进行查询，并持续生成连续负载，按照10个查询的稳定性大小进行处理。
服务 A和服务 B分别设置数据库连接他大小为 5 是有意文的。对于生成连续负载的N个服
务，最大池大小的公式很简单，即为最大同时数据库查询除以N。但是服务A和服务B之
间可能还有一些突发性问题，比如A或者 B一段时间内爆发大量查润，或在某一段时间内
相对空闲，这时候最大数据库连接池大小设为5～10会比较好。微服务越多，这个设置就
越复款。度量标准Metrics是进行数据库连接池大小评估的有效工具。首先，根掘对其需求
的最住预测，为每个微服务选择一个继大小。面不考虑其他服务，并收集每项服务的指标：
Active conmections (活动连接), Idle connections (空闲连接)。Waiting thread count (等持线
程数）、Usage（每个连接离开他多长时间）。然后，根据这些指标找则峰值并尝试确定出现
峰值的原因，对指标进行分类对比，并确定总活动量超过数据库容量和CPU的点是否与峰
值对应。最后，通过不新重复这些过程，对收集的指标慢慢进行匹配对比，现察分析，从
面找到数据库连接池最合适的大小。
2.池锁
地锁代表数据库连接继由于竞争资源或者由于技此通信面造成的一种阻塞的现象。很
多实际使用数据库连接池的用户在开发过程中或多或少都遇到过池锁的问题。增大连接池
大小可以缓解池锁问题，但是增大池之前应先检查一下应用层面是否能够调优，面不要直
接调整连接池。
避免池锁有一个简单的资源分配公式：
pool size = T= × (Cm1) + 1
其中：Tn是线程的最大数量，Cm是单个线程同时持有的连接的最大数量。
例如，有3个线程（Tn=3）.每个线程需要4个连接来执行某个任务（Cm=4）。确保
水不死锁的池大小是：3x（4-1）+1-10。
如果有10 个线程（Tn=10）,每个线程需要2个连接（Cm=2）来执行某个任务。确
保水不出现死镇所需的池大小是：10×（2-1）+1-11。
注意，这不一定是最佳继大小，但肯定是避免死锁所需的最低限度，也就是最小的池
大小。
在某些环境中，使用JA（Java 事务管理器）可以显著减少从同一个 Connection 返回
getComnectioa( 到当前事务中已经存储 Comnection 的线程所需的连接数。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p095_scan.jpg -->

---

## Page 96

第4章HikariCP参数配置81
3.建议
连接地的大小需要根据不网特定系统的特征去适配调整。
混合了长时间和短时间运行事务的系统通常是最难调整任何连接池的系统。在这些情
况下，创建两个继实例可以很好地工作，其中一个用于长时间运行的事务，另一个用于“实
时查润）。
对于长期运行的外部系统，例如只允许一定数量的作业同时运行的作业执行队列，这
个作业队列的大小就是连接继合适的大小。
总结：连接池大小是综合每个应用系统的业务逻辑特性，加上应用硬件配置、应用部
暑数量、DB硬件配置和最大允许连接数等测试出来的，很难用一个公式简单进行计算。连
接数及超时设置不正确经常会带来较大的性能问题，并影响整个服务能力的稳定性。连接
池大小具体设置多少，要看系统的访问量，可通过反复测试，找到最佳点，压测很重要。
4.4Fixed Pool Design 思想!
上—节我们介绍了连接池大小的设置思路，这里很有必要引入 HikariCP 的 Fixed Pool
Design 思想，这是 HikariCP 的作者在文档、代码、宜传中多次强润的。
我曾供职的公司有260多个应用的线上连接施，默认配置如下：
hinimumIdle: 10
HikariCP 的maximumPooISize 默认值为 10,面minimmldle 强烈建议不要配置，默认
与maximumPoolSize 相网即可。我当时的公司采用maximumPoolSize 为20，是考虑到这
个值将决定数握库后确的最大实际连接数，其合理大小最好由实际的执行环境决定：公司
保留minimmldle的值（并不是不设置）是为了防止空闲很久时创建连接耗时较长从面影
响RT。
不过我还是比较倾向于作者的观点，尽量不要更改minimmldle，允许 HikariCP充当
固定大小的连接池，毕竞我相信追求根致的HikriCP一定可以尽最大努力快速高效地添加
其他连接，从面获得最住性能和响应实峰需求。
HkariCP的扣始版本只支持图定大小的池。作者的初衷是，HikariCP是专门为具有相
对恒定负载的系统设计的，并且倾向于连接池保持其运行时允许达到的最大值，所以作者
认为没有必要将代码复余化以支持动态调整连接池大小。另外，作者认为配置项越多，用
户配置连接池的难度就越大。但是，确实有一些用户需要动态调整连接池大小，并且没有
就不行，所以作者就增加了这个功能。
如果想要支持动态调整不同负载的最佳连接池大小，可以配合HikariCP使用Vlad
Mihaleea 研究的 FlexyPool。当然，连接池上限受到数据库最优井发查询容量的限制，这
正是HikariCP关于连接继大小起作用的地方。然到，在连接池的最小值和最大值之间，

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p096_scan.jpg -->

---

## Page 97

82第二简基础简
FlexyPool不断会试递增，确保该连接池在提供服务的过程中动态负载一直是正确的。
FlexyPool是一种reactive的连接池°。其作者认为，确定连接池大小不是前期设计决定
的，在大型企业系统中，适应性和监控需求是做出正确决定的第一步。
FlexyPool具有以下款认策略：
1）在超时时递增池。此策略将增加连接获取超时时的目标连接池最大值。连接池具有
最小值，并可根据需要增长到最大值。该溢出是多余的连接，让连接池增长超过其初始的
缓冲区最大尺寸。每当检测到连接获取超时时，如果继求增长到其最大溢出值，则当前请
求不会失败。
2）重试尝试。此策略对于那些缺少连接获取重试机制的连接池非常有用。
小结一下：minldle 来指定空闲连接的最小值，maxPooSize 指定连接池连接最大值。
默认初始化的时候，是初始化minldle 大小的连接，如果minldle 与maxPoolSize 值相等，
那就表示初始化时把连接池填润。idleTimeout 用来指定空闲连接的时长，maxLifetime 用来
指定所有连接的时长。com.zaxxer.hikari.housekeeping-periodMs 用来指定连接池空闲时连接
处理及连接池数补充的 HouseKeeper任务的调度时间间隔。所有的连接在maxLifetime 之
后都得重连一次，以保证连接地的活性。
4.5MySQL高性能配置
HikariCP 为了让 MySQL获得最佳性能，在其官方文档也给出了一份推荐配置。
MySQL中还有许多与性能相关的设置，内容比较多，可以当使用手册来看，建议读
者朋友们阅读原文，以确保应用程序获得最佳性能。另外，有一份高性能MySQL的
PPT，感兴题的读者可以查阅一下。MySQL的主要性能配置参数是 prepStmtCacheSize
prepStmtCacheSqILimit、 cacbePrepStmts R useServerPrepStmts,如 下 配 置 主 要 是 针 对
MySQL 9RCB, I比3l cachePrepStmts、 prepStmtCacbeSize 、 useUaicode、 characterEncoding
等，由于不是 Oracle 的配置，对Oeacle没有影响，它也不适合用于DB2 等其他数据库。
因此，本节只是针对MySQL举例，其他类型的数握库还需要具体问题具体分析。
prepStmtCacheSize：设置MySQL驱动程序为每个连接缓存预准备的语句数。默认
值为25。我们建议将其设置为250~500。
prepStmtCacheSqlLimit：这是驱动程序将缓存的已准备的 SQL 语句的最大长度。在
MySQL中默认值是 256。根据我们的经验，特别是对于像 Hibermate 这样的 ORM 框
患 T 解更多 FlenyPoel 的 设者 谱间读 ht:jih.ovladialcy-pool, hapc/vladmid
m12342.hmi
htpc:/lgitsh.om/hnetivooldrigelllariC/viliMySQL-Conlipnstice
@ ltpsc//de.amyuq(l.com/doc/cesaector-j/IL.0fm/coenectoe-j-rnflenmce-comfiguratice-poperies.btml

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p097_scan.jpg -->

---

## Page 98

第4章HikariCP参数配置83
架，这个默认值远低于生成的语句长度的调值。我们推荐的设置是2048。
cachePrepStmts：如果禁用了高速缓存，则上述任何参数都不会起作用。必须将此参
数设置为 tree
useServerPrepStmts：较新版本的MySQL支持在服务器确预处理语句，这可以显著
提升性能。应将此属性设置为true
HikariCP 的典型 MySQL 配置如下 :
jdbelr1=Jdbe1myaq11//1ocalhost:3306/aimpeon

=25

datasouree-cachebedatalouree.elideSetAetoe
datalouree.naintaintinedtata*false
4.6 Hibernate 配置
本节是在 Hibermate 中配置 HikariCP 的快速指南。
在 Hiberate 的3.x和4.x的支持注解的版本中可以进行如下配置：
Configurat.1on
EnableTransac
publie elass AepCofig (
fean
LocaLSeesiosfactoryBesn sessiosfactory * sev  rtorygean()]
sesslosFaetory.setDataSoeree(dataSouree())1sessiosFaetery .set8ibersateProperties(hibersateProperties())1
retuzn sessiosPaetory1

Eibersatefrazsact.ioDanagertooansger - sew Bibe  ager()1
xdtasager -setSesslonFactory(sessLosactory() -getobject(1)1return txMasager)

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p098_scan.jpg -->

---

## Page 99

84第二篇基础篇

8 +  roeProperty(*ur1*, sr1):myag1-jdbe-jdbe2-opt
staStreeProperty(*oser*, usernhame):
fs.taSteeProperty(*cachePrep6tate*, troe):erd):
fs-ifs-addpatasctaScroeProperty(*prepltaCache8iae*,250):
uroeProperty(*prepltatCatbebqlLinit*, 2048):rverPrep&tats*, tree)1
roeProperty(*useder

private Froperties hibefinal Properties propertiessrtles()(
.*- (Dialeet, 2nd level estity cache,return properties;

如果是传统的 XML版本可以进行如下配置：
Gean Ld=*hLkariCosfig* class**eon-saxxer.hikari -BLkariCosfig*>
<property nane**eosneet.lonTestQery* valoe*sELacr 1* /><property nane**poolSane* valse=*sprisgltikariCP* />
Cpreperty nane**datasoureeClasslane*  valve**com.!myag1-jdbe- ?dbe2
ogtLosal-MyegLDatadiouroe* />
<props>@prop key**ur1*>4(@be.er1)</grep)
<prop key**user*>$(jdbc.username)</prop>key**passvord*>$({dbe-passverd)</prop)
</prope><prop
</property>
/beana
(bean Id=*dataSource
sethod="close">
ruetor-arg ref=*hikaricconfig*  />
从 Hibermate 4.3.6版本开始，有一个来自 Hibe的官方Co
该使用它来代替HikariCP实现。这个类是org.hiber  nal.HikariCPCom
Provider,
为了 HikariCoenectionProvider 邯在 Hibemate 4.x 中使用,请将以 下属性添加型 hibemate

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p099_scan.jpg -->

---

## Page 100

第4章HikarICP参数配置85
properties 配置文件中：
hibersate.consection.provider_clas:  xer-hikari.hibernate
MLkarLCo
可以通过在标准 HikariCP 属性 hibermate.properties 前添加 “hibermate.hikari”前级,直
接在文件中包含 HikariCP 配置属性，例如：
bibersste.eesseetios.provider_class*com.zexxer.hikari.hibersate.
hibernate-hikari-ninimuntdle*5
bibersete.bikari.datasosreeClasssasehibernate-hikari.idletineout=30t00
eon.nysq1- jdbe. jdbe2.optLosal.
hibernate-hikari,dataSt
hibernate,h5kari.datadouroe-pesvond51np50a
4.7JNDI 配置
HikariCP 包含—个可以与 Tomcat 或其他容器一起使用的 JNDI DataSource 工厂。
以 Tomcat 为例，基于 Driver 驱动器的配置如下所示：
<Besouroe sane**Jdbe/0raclellikari* auth=*Container*faetory=*con.taxxer-hikari -BikarLnspTFaetory*
naxinunPoo15ize=*10*cosneetiontineout=*3t0t08*
Jdbetr1=*Jdberoraelesthin+tore1_server11521rore1*latasouree-inpLieitCaehingltnabled=*tree*
datadiosre-passvord*pud* />latasouree-user**sser*
基于 DataSource 的配置如下所示:
factory=*uroe same**5dbc/Oraclellikar1* aath=*Con/tainecon.saxwer-hLkar1.8Skari2sDLFactory*
types*jarax-sg]-DataSouroe*
saxinunPoolsLsex*10*
cornectionTimeoet=*300000*
dataSoureeClasaSane**oracle- Jdbe-poo1-0racleDeta5cdataSouree implieitCachingEnabled=*troe
dataSource.BataSource-password=*puduser=*user"
BataSoe-ur1=*ydbe16  rer:15211erel*/:

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p100_scan.jpg -->

---

## Page 101

86第二简基础简
个 MariaDB 的示例如下：
<Context>
Resource name=*jdbe/myDs* auth=*Container'faetory=*eom,saxxer.hikari,EikariJNptFaetory
typea*davaxsg1.Datasouroe*tinimumEdle="5*
naximusPoo18ise=*10*ceonseetiosTineout=*3t0109*
lataSoureeClass&ane**org-narLadb,jdbe-Nyigtoata8ou
dataSouroe.databasellane=*ayoutabase*lata8ouree-port**33o6*
dataSouroe.passvord=*passuord*
c/Ceatextx

4.8本章小结
本章主要介绍了HikariCP的配置，内容比较多，涉及官方配置（必需配置、常用配
置、非常用配置）、连接池配多大合适（公式和公理、池锁、经验）、Fixed Pool Design 思想、
MySQL 配置、Hibemate配置、JNDI 配置等。本章可作为工具手册，对于实际接人、配置、
使用和运维 HikariCP 有指导作用，也是理解 HikariCP 的基石，读者应尽量消化吸收。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p101_scan.jpg -->

---

## Page 102

第5章Cle
HikariCP与JDBC

在 2017年2月 21日，HikariCP 的作者 Bret Wooldridge 在一篇采访文章°里说出了他
写HkairCP的原因，就像我们之前介绍了那么多主流的数据库连接池一样，在他直接使用
当时开源的数据库连接池的过程中，发现了它们的源码多且混乱，并且多处违反了JDBC
规范。出于责任感与必要性，他创造了HikariCP。
那会，创造一款高性能的数据库连接继，与JDBC有什么关系呢？什会又是JDBC规
范呢？这些都是掌握HikariCP这款数据库连接池的前置储备知识，这些概念在一些开源软
件及中间件性能挑战大赛中也展见不瓣，掌握它们不但可以糖准定位系统瓶预，面且可以
助力性能调优。
相信阅读完本章，读者可以打下扎实的数据库连接池或者说是中间件性能调优的基础。
5.1HikariCP JDBC Logging
HikariCP 目前并不包含 JDBC 的日志记录。这是 HikariCP 作者特意不实现的个功
能。未来规划中也没有包含这个。因为作者认为日志记录是性能杀手，甚至检查是否启用
或禁用日志记录的布尔值对HikariCP来说也是多余的开销，几乎每个驱动程序都支持某种
类型的日志记录，并且ORM枢架也不可避免这样去做。
社区一些用户反馈，使用HikariCP根多年，但自己并设有JDBC日志记录这样的需求。
SQL 日志记录并不属于数据库连接施，JOOQ 网样可以结合 HikariCP 提供dev/local 所需的
comnection-poel

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p102_scan.jpg -->

---

## Page 103

88第二简基他简
所有自定义日志记录，Hibemate/JPA/JDBC等同样提供了类似的功能。
点复杂 SQL、类型安全、源码生成、AetiveRecord、存储过程及高级数据类型的 Java
API 类本。相对于 Hibermate 或者 Mybatis 用相 显第重的其体映射来访间数据本,
jOOQ 更像余于 ORMS 和 JDBC 之同的中间层，保童了对原生复杂 SQL 的灵活性
是很多喜欢写 SQL的程序员的不错选师。它具有筒单、轻量、函数式编程写 SQL
等优劳，非常适合快速选代。
对于驱动程序不支持JDBC直接记录，或者希望解决方案的灵活性优于数据库供应商
的产品时，log4jidbc-log4j2°是—个不错的选择。log4jdbc-log4j2这个名字取得有一点误导
性，它同样支持sifj，隐式支持每个主要的日志记录框架。它是为了原生使用Log4j2（或
SLF4J) 面 对 log4jdbc 般 的 @ 改。 它 艾持 JDBC4.1 ( Java 7 ), JDBC4 ( Java 6 ), JDBC 3
（Java 5）。并包含了对 logjdbc-remix 的所有改进（可以将日志结果集设置为表，可以配置
为 DataSource,也可以使用可捕人的 SQL格式化程序),也提供了它自己的新改进（如记录
连接打开和关闭的执行时间、getGeneratedKeys查询等）。
首先，引入依赖（以下只是例子，请尽量使用最新版），这里的jdbcXX 指的是 jdbc3
Jdbc4 或& jdbc4.1,
cdependency>
<art:LtaetId>1opi dbe1ogj2-)dbet8xc/artifaetId><groupId>org-bgee.1og4|dbe-1og4↓2</group1d>
version>1.16</veraion>
</dependescy>
接下来需要配置 HikariCP，使用log4jdbc-log4j2最简单的方法就是通过它们的 JDBC
connection URL。只需要将 jdbe:log4jdbc 添加到现有的 JDBC URL中即可，如下所示：
be11og4 dbe+ dBepostgresg11//1oeaLhost/siapeona
此外,也可 以 选择将驱动程序设置为 net.sf.log4jdbc.sqljdbcapi.DriverSpy。
HikariCP的配置可能类似如下：
Jdbetrl=Jdbe11og4Jdbe1}dbe1poetgresq11//1ocalhoat/aimpsonadriverClasesane=net.af-1og4Idbe.agl- Jdbcapl-Driver5py
除了 log4jdbe-log4j2以外，也可以直接启用各种驱动程序自身提供的日志记录。
对于MySQL°面言，配置举例如下：
Otpc/lods.gpoglk.oms/andivep/leg4jde-logi2/
@MySQL 文档的 Delgig / Poling 部分提供了完整的属性列表： hps/

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p103_scan.jpg -->

---

## Page 104

第 5量HikarICP 与JDBC89
dataSouroe.1ogger=con.ayag1- dbe.1og.StandardLoggerJdbetr1=Jdbe1myaq11//1oealhost13306/sinpe
dataSoure.dunpQoeriesontsept.ioost.rveSataSouree.1ogSlowQueries*true
对于 Microsoft SQL Server 面言，记录 SQL ServerJDBC 驱动程序完全由目志记录配置
控制，并且启用它不需要特殊的驱动程序配置。在Tracing Driver Operation 官方文档°上记
载了所有可用的日志记录选项。
下面是启用 jama.utiLlogging日志的例子，也可以外延供其他日志框架使用。
Spec1fy the handler, the handers vi1 be Isatal1ed during V startup
handlers* Java.ut11.1ogging-FLlellandler
+ Defaslt globa1 logging leve1.LeveL= 0f7
￥ default fle outpot La In uaer*a hone directory-Jara-utL1.1ogglsg-FL1elland1er-petters = th/jarate.1og
Java-utL1.1oggisg-Filelandler.1init = 5008000ava-util.logging-FileBandler.count = 20
Java-utL1 .1ogging-7L1etandler.1eve1 = r1me8TJava-utL1-1ogging-Filelandler-formatter = Java,uti1-1ogging-Sinplefermattet
+ Faeility speeife properties.con.nsierosoft.sqlserver - dbe-sgt.Serverstatenest -1evel=F[3E
关于 JDBC logging，还需要介细的是P6spy。它比 log4jdbe-log4j2更易于维护。
P6spy°是个 JDBC Driver 的包装工具，通过对 JDBC Driver 的封装以达到对 SQL 语
句监听和分析的目的，其还是一个监控JDBC执行语句的开源产品，利用P6spy很容易就
能监控到JDBC中执行的SQL语句，便于系统调试和性能调优。
P6spy的实现原理是对JDBC的关键类进行了一次包装，让应用系统调用自己的类：自
己的类截获到SQL语句后再调用真实的JDBC驱动执行SQL，这样在自己的类里面就可以
监控到所有的 SQL语句。通过 P6spy 我们可以对 SQL语句进行拦截，其相当于一个 SQL
语句的记录器，这样我们可以用它来做相关的分析，比如性能分析。P6spy提供了记录SQL
语句执行时间截、记录SQL语句类型、记录填人参数和没有填入参数的 SQL语句、根据配
置的时间控制SQL语句的执行时间，将超出时间的 SQL语句输出到日志文件中等功能：
由于它是修改了真实的JDBC的URL和驱动类，所以使用它以后配置信息会变成
如下形式：
driverCLasslascon-phspy.engine.spy-N6tpybriver*
url**(@be1p6spyimyeq11//<hostsane>1<port>/<database>*
O Nagy E8资机8号 ktpc/lmeliuresdbekesorgipdpfapy/latenipfiapypdf

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p104_scan.jpg -->

---

## Page 105

90第二基础期
其实 P6spy 提供的很多功能和 APM工具类似，比如 SkyWalking、PinPoint 等，但是在
不具各相关条件的情况下或者程序员想迅速开发、排查问题的时候，可以尝试一下这款利
器。它是一款针对数据库访问操作的动态监控框架，可以在不对现有应用程序的代码做任
何修改的情况下无缝对接数据库系统。
P6spy的具体使用方法只需要以下简单3步：
1）引入 P6spy 依赖或者将P6spyjar 包放到应用的 classpaeth 所在的路径中。
2）将连接池或者连接配置的 JDBC 驱动替换为 P6spy 提供的驱动 com.p6spy.engine
spy.P6spyDriver.
3）修改spyproperies并将其放到类技索目录中。
我们看下面这个例子。
1 ) 添加 Maven 依横。
<dependescy>aptdopispp</groupld>
</degesdaotycversion>3.6.0</version3
2 )使用以下代码在 src/main/resources 中创建 spy.properties;
driverlist=org-postgresgl-Driver
appenderecom-pfiagy -engine-spy -agpender -81f42ogger
3）将应用程序中“ jdbc:postgresql:/hostname'databaseName的 JDBC URL 更改为
“ jdbc:pispy:postgresq|://hostname/databaseName*
如果使用MySQL和P6spy，MySQL 中唯一的调整就是需要提供jdbcUr 和 driver
ClassName。一个基于 XML的 spring 配置示例如下：
<ean id*hLkariCosfg* classa*oon-saxer,hikari1.ELkariConfig*>

</beas>
P6spy体现的是用工具去解决问题的思路，在一些情况下，P6apy或许可以帮助到用户。
5.2JDBC
通过上一节我们可以发现，HkariCP与JDBC之间有着密不可分的关系。接下来就让
我们一起层层利茧，学习 HikariCP和JDBC的基础知识。
在企业级应用中，数据库访问层的设计对整个系统的性能会产生巨大影响。国外一家

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p105_scan.jpg -->

---

## Page 106

第 5 章HikariICP 与 JDBC91
专门做数据库性能管理解决方案的网站Appdymamics°上说：“超过一半的应用的性能瓶颈
来自于数据库。”因此，数据访问层必须与底层数据库非常好地进行配合。基本上所有的数
据访问都依赖于 JDBCAPI和数据库服务器进行通信，JDBC提供了很多的性能优化技术，
旨在降低事务响应时间，容纳更多的访问。
在 Vlad Mihalcea 的 ( High-Performance Java Persistence ) 书中给出 了—张数据访问
技术栈的图片，如图5-1所示。我们可以看到，JDBC在整个数据访问技术栈中起着非常重
要的作用。
JDBC 代表Java数据库连接。
是基于Java开发的系统中程序员
和数据库打交通的主要途径，提供
了完备的数掘库操作方法接口，通  JPA
过 Java对数据库进行增删改查的
时候，大多都是在applet 小程序
或者应用管理系统中使用JDBC来  JO8C
操作数据库的，面后才慢慢发展到D6 specilc SOL erhar  ency control
使用SSH等MVC软件进行开发。
JDBC API 是个 Java API,可 以
访问任何类型表列数据，特别是存  图5-1数据访问技术栈
储在关系数握库中的数据。
众多厂商和开源社区都提供
了持久层枢架的实现，常见的 Java 语言实现的枢架主要有 Apache OJB、Cayenne、Jaxor
Jpa、 Hibermate、Ibatis/Mybatis、 jRelationalFramework、Smyle,Toplink 等。但是在 图 5-1
所示ORM枢架中，很多读者可能会发现并设有Mybatis，这其实也是一个比较有意思的话
题。很多国人曾经在探讨到底是使用Hibermate、Jpa，还是使用 Mybatis，最后人们都选择
了Mybatis。除了中国以外，其他国家基本上都在使用Jpa。
了解JDBC的相关知识，可以为 Java数掘库连接池打好技术基础。
5.2.1JDBC 定义
很多博客、网站上都将 JDBC（Java DataBase Connectivity）定文为 Java 数据库连接，
是一种用于执行SQL语句的Java API，可以为多种关系数据库提供统一访问。它由一组用
Java语言编写的类和接口组成。这里需要做一个额念纠正：这样的定义是不恰当的，准确
地说，将JDBC定文为JDBCAPI更佳
官方的定义°：JDBC API 是一种Java API,用于访问几平任何类型的表格数据。JDBC
htpx:/decs.oracle.om(aerase/1.5.8/dkocs/puide(dbc(getrta/intro.htm/#0018464

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p106_scan.jpg -->

---

## Page 107

92第二简基简
API 由一组用 Java 编写的类和接口组成。为工具/数据库开发人员提供标准 API 的编程语
言，可以使用全 Java API 编写工业级数据库应用程序。JDBC API 可以轻松地将 SQL语句
发送到关系数据库系统，并支持所有SQL语句。但是 JDBC 2.0API超越了 SQL，也使得
与其他类型的数据源（例如包含表格数据的文件）进行交互成为可能。JDBCAPI 的价值在
于，应用程序几乎可以访问任何数据源，并可以在任何具有Java虚拟机的平台上运行。换
句话说。使用JDBC API，不必编写一个程序来访间 Sybase数据库，蒋编写一个程序访问
Oracle 数据库,再编写—个程序访间 IBM DB2 数据库·--可以L使用 JDBC API 编写单个程
序，这个程序能够将SQL或其他语句发运到适当的数据源。使用Java语言编写的应用程
序，人们不必编写不网的应用程序在不网的平台上运行。Java 平台和 JIDBC AP 的结合使
程序员只需编写一次即可在任何地方运行。JDBCAPI是Java语言与各种数掘库之间无关
连接的行业标准。JDBCAPI为基于 SQL的数据库访问提供了调用级API。JDBC 技术允许
使用Java语言为需要访问企业数据的应用程序提供“一次编写，随处运行”的功能。
JDBC API是种执行 SQL 语句的 API,JDBC 驱动才是真正的接口实现,所有的网络还排
和特定于数据库的通信协议都隐藏于、独立子
供应商的 JIDBCAPI后面。Sum公司只是提供
了JDBCAPI，每个数据库厂商都有自己的驱
动来连接自己公司的数据库，如图5-2所示。
我们可以看到,JDBCAPI采用了桥接
的设计模式，提供了两套接口，JDBC Driver
Planager 面向数据库厂商。如 Oracle、SQL
Seruer 等；JDBC API面向 JDBC使用者,
如 Java Applicatiou, JDBC 接口相当于实现
化角色接口，数据库厂商实现的驱动相当于
具体实现化子类，应用程序相当于抽象化角
色，内部持有一个实现化角色的对象。桥接图5-2JDBC 驱动
模式将实现化和抽象化解，从面让两个部
分可以沿着不同的方向拓展，只要遵循接口
即可，从面降低学习成本。JDBC连接数据库时，在各个数据库之间进行切换时，基本上不
需要动太多的代码，甚至根本不用动，之所以会这样，是因为JDBC提供了统一接口，每
个数据库提供各自的实现，用一个数据库驱动的程序来桥接就行了。
JDBC定义了4种驱动类型：JDBC-ODBC桥、本地API驱动、网络协议驱动°、本地
协议驱动。为了易于设置和调试，本地协议驱动是首选的方案，其纯粹是基于Java 的多驱
动程序，通过Socket连楼与厂商的数据库进行通信。
tmy:/gitub.onMiarosf/ms]-jc 就是种基于间格的显动积序,

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p107_scan.jpg -->

---

## Page 108

第5章HikarICP与JDBC93
5.2.2JDBC实战案例
以前，应用程序需要在建立连接之前加载驱动程序，但是在JDBC4.0发布以后，服务
提供者的接口机制可以自动发现应用程序路径中所有可用的驱动程序。我们一起来看一下
实战案例。
建立一个JDBC应用程序，我们以Java连接MySQL为例°，主要有如下6个步骤。
1）导人java.sql 包。我们需要引人mysql-comnector-java.jar，在程序中包含数据库编程
所需的 JDBC 类。大多数情况下。使用import java.sqL.*就是够了，如下所示;
Inport java.sq1.*1
2）注册JDBC应用程序。需要初始化驱动程序。这样就可以打开与数握库的通信。以
下代码片段可实现这一目标：
C1ass-forane(*eom.mysg] - dbe.Driver*)
3）打开一个连接。使用 DriverManag-getCoenectionO 方法来创建一个 Connection 对
象，它代表一个数据库的物理连接，如下所示：
atatie fnal String UsER = *root*;atatie fna1 String FAss = *prd123456°;
cons = DriverManager -getConneet.ion (0s_uRL., USER, FAs5):
4）执行一次查询。需要使用一个类型为 Stalement 或PreparedStatememt 的对象，并提
交一个SQL语句到数据库执行查询，具体如下：
Sywten.out-priatle(*Creating statenest.-*)
stat = cons.createdtatenest(11
ResltSet rs = stat-esecute(oery(aql)1
如果要执行一个SQL语句，比如 UPDATE、INSERT或DELETE 等语句，那么需要下
面的代码片段：
Syeten,oet-priatLn(*Creating statenest..-°):stat = oons.createdtatenest(11
sq] = *OELETE rRON Baployees*;String ag11
Resultiet rs = stat .esecutelpdate(sq)1
5）从结果集中提取数据。这一步演示如何从数据库中获取查询结果。可以使用ResalSet
geXXX) 方法来检索数据，具体如下：

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p108_scan.jpg -->

---

## Page 109

94第二简基简
wi1e(rs.sext(1)(
ist id = rs-getInt(*id*)1ist age = rs-getInt(*age*))
String frst = rs-getstring(*frst*))
Itring Last = ra-getStzing(*last*)1yetem,out-print(*ID: * + Id)2
Systen.oot-print(*, Age: * + age)1System.oot-print(*, First: * + frst)1
Syatem.oot-pristin(*, Last: * + Last);
6）清理环境资源。在使用JDBC操作数据库之后，应该关闭所有的数据库资源以减少
浪费。关用所有涉及的数据库资源是非常关键的操作，可以避免Java内存泄露。
rs.c10s*()1
atmt.cloee():
cons.elose()1
看完这个例子，我们结合几张时序图来加深一下对整体JDBC请求的理解。在第3步
中，调用getCommetion方法时，驱动程序管理器会从底层驱动程序中请求一个新的物理连
接，如图5-3所示。

图 5-3DriverMarager 获取连接时序围
上例是基于1997 年第1版 JDBC的示例。很多读者在实际生产中发现还有 DutaSource
的概念，这是1999 年发布的 JDBC 2.0和JTA中引人的，这代表了全业级Java的开始，如
图 5-4 所示。
由于减少了创建和关闭连接的开销，HikariCP等数据库连接池的出现又将JDBC的性
能提升了一个档次。使用数据库连接池作为IDBC的最佳实践已经几乎成了公认的事实。
除此之外，JDBC的最佳实践还有如下内容：
1 )使用 PrearedStatement,通过预编译的方式避免在拼接 SQL 时造成 SQL 注人。可以
使用“？”或其他占位符变量绑定的形式，或使用不同的参数执行相同的查询，这样应能
I止 SQL 注人。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p109_scan.jpg -->

---

## Page 110

第 5 章HikariCP 与JDBC95

图5-4DsaSouee 获取连接时序图
2）禁用自动提交，这样可以将数据库操作放在一个事务中，面不是每次执行SQL语
句都在执行结束时提交自己独立的事务。
3）JDBC批处理可以降低数据库传输频率，进面提升整体性能。
4）使用列名面不是列序号获取ResultSet中的数据，避免出现invalidColumlndexEmor，
从面提升程序的健壮性、可读性。
5）在Java 7中，可以通过Automatic Resouree Managemen Block 来自动关闭资源。要
记得关闭所有的Comnetion、Stutement等资源。
6）使用标准的SQL语句（如标准的ANSISQL），避免数据库对SQL支持的差异。
当然，如果在企业级应用量，还可以再增加如下最佳实践：使用缓存，正确使用数据
库索引等方案。毕竞，压倒一个技术团队的“最后一根稻草”，往往是数据库的问题。
5.2.3JDBC制析
JDK规定了JDBC的相关接口，JDBC是SPI（服务提供者接口）框架的良好应用。
JDBCAPI主要位于JDK的javq包中，扩展的内容位于jwasq|包中。百度百科中介绍
过这么一段历史：JDBCTM°3.0API中包括javasq|包（被称为JDBC核心API）和javax.
sq| 包 (被称为 JDBC Optional Package API)。完整的 JDBC API 包含在 J2SE 1.4 中。 javax.
ql包扩展了 JDBC API 的功能，将它从客户竭 API 扩展到服务器编API,该包是JavaTM 2
SDK、全业版（J2EETM）技术的重要组成部分。注意，J2EE平台还包括完整JDBCAPI：
JDBC 3.0 API中的新特性包含在 J2EE 1.3 版中。
javasqlL*采用传统的C/s体系结构思恩，其核心类如图5-5所示。我们上一节介绍的
例子包含生成连接、执行语句等功能，还包含一些诸如批处理更新、可滚动结果集、事务
隔高、封装 SQLException 等功能。 java.sql.*归入 JDBC2.0之前，通常被称为 JDBC 内核
API; javax.sql.*包括了 JDBC 3.0 的很多新特性，被称为 JDBC 标准扩展。
a(TM), TM 指的是 Tade Mek, 生批是商标, 以指是 Sm 公间持有, 现在实排了 Onclk

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p110_scan.jpg -->

---

## Page 111

96第二简基础简

图5-5jvaqL*核心类图
javaL.sql.·作为标准扩展，提供了很多新特性，是对java.sql.*的补充。新增的功能体
现在Datasource接口提供了一种可选择性的方式来建立连接、增加了分布式事务处理机制、
增加了 rowset、增加了对连接继的支持这 4个方面。Intelli JDEA°开发工具自动生成的包
类如图 5-6所示。

图 5-6IDEA 自动生成的包类图
IDEA 全称为 Intdi/ IDEA, 是用于 ans 资言开发的量或所境(包可用于其地开发济言), Jednins 公司的产
品, btli 在业界推公认为最好的 J 开发工其之,尤其在折糖代明助手、代科自动提示,重构,EE
支持、Aat、儿ei、CVS 型合、代的审查、创额的 GUI 设计等方面

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p111_scan.jpg -->

---

## Page 112

第 5 章HikarICP 与j JDBC97
要想了解JDBC。应把关注点更多地放在java.sql.包上，在这个包里，有4个核心接
( Driver、 Coenection、 Statement 和 ResultSet) 和两个核心类 ( DriverManager 和I SQL-
Exception)。
1 ) DriverManager;管理一组数据库驱动程序的基本服务。使用通信子协议将来白 Java
应用程序的连接请求与适当的数据库驱动程序进行匹配。在JDBC下识别某个子协议的第
一个驱动程序，并将其用于建立数据库连接。其初始化时用到ServiceLoader 机制，所以
可以直接用 ClasforName(driver); 就可以完成加载驱动。在 DriverManager 里面，有一个
ArayList,专门用来保存注册好的 Driver，并使用了 CopyOnWriteAmayList 来保证多线程
环境下的线程安全。
2）Driver：此接口处理与数据库服务器的通信，是每个数据库驱动都必须继承的接口。
我们很少会直接与 Driver对象进行交互，但会使用 DriverManager对象来管理这种类型的
对象。它还会提取与使用Driver对象相关的信息。不同的数据库有不同的装载方法。
Class-forlane(*onayag] , dbe,Drivec*)/   ny9gc EhClass-foriane (*oracle. dbe.driver.0rac1eoriver*)1// f, oracle 显.
3）Comnection：此接口其有用于连接数据库的所有方法。连接（Comnection）对象表示
通信上下文，即与数据库的所有通信仅通过连接对象就能实现。其还拥有创建SQL语句的
方法，以完成基本的 SQL操作。同时为数据库事务提供提交和回源的方法。
sser*, *pasnuord*)1// 述接 ay9gt 88年Cossect.ios cons = Drivesitanager-getCosnect.ion(* ?dbcimyegl1//boetiport/database*,
hoat:t1portdatabase*,*user*,*pasnvord*);/8 0rac2e 指
hoatiport.; Databasellane=database*, *user*, *password*)1//  I sgL Server I.
常用 Connection 方法
createStatement() ：创建向数据库发,述 SQL 的 statement 对象。
peepareStatement(sql) ：创建向截据库发通预编译 SQL 的 PrepareSatement 对象。
prepareCal(sql)：创建执行存储过程的 callablesStatememt 对象。
setAutoCommit(boolean autoCommit): 设置事务是否I 哪提文
comminl) ：在连接上提文事务。
rollback) ：在此连楼上四浓事务。
4）Statememt：通过从此接口创建的对象可将 SQL语句提交到数据库。除了执行存储过
程之外，一些派生接口还会接收参数。它由 crealeStuatemcmt创建，用于发送简单的 SQL 语句
(不带参数)。 除此以外。还有两种 Statement——PreperedStatement 和 CallableStatement, 如图
5-5 B示, CallableStatement 8承白 PreparedStatement, PreparedStatement (8承白 Statement,

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p112_scan.jpg -->

---

## Page 113

98第二篇基础篇
PreperedStatement : PreparedStatement 接 口 扩展了 Statement 接 口1,它添加了然
比 Statememt 对象更好的功能。此语句由preparedStatement 创建，可以动态地提供
接收参数，进行SQL语句的预编译，也可以动态拼接。因为会进行预编译。所以
当用动态拼接的时候，会对传入的参数进行强制转换，会对参数进行校验，从面避
免 SQL注人，开发的时候尽量用preparedStantement，少用 statememt，前者可以将
整个文件输人数据库中以容纳较大的值，如CLOB和BLOB数据类型的列。对于
PreparedStatememt，会有一个LRUCache来存放它，先到那里去取，取不到再创建
一个新的，这个LRUCache的款认是25。
CallableStatement ：由 prepareCall 方法创建，为所有的 DBMS 提供了一种以标准形
式调用数据库储存过程的方法。
常用 Statement 方法
cxecute （String sql)：运行语句，适因是否有结某基的判断。
cxecuteQuery (String sql);运行 seleet 语句 ,适 ResultSet 结果集。
executeUpdante (String sql); 述行 insert/update/delete 操作,适四更新的行数。
addBatch （String sql）：把多条 SQL 语动政到一个批处理中。
executeBatchO：向数据库发述一批 SQL 语句执行。
5）ResultSet：在使用 Statement对象执行SQL查询后，这些对象保存从数据库检索到
的数据。它作为一个选代器并可移动 ResulSet对象查询的数据。但是结果集并不仅仅具有
存储的功能，还具有操纵数据的功能，可完成对数据的更新等操作。
常用Result方法
检常不同类型字投的方法如下。
getString ( int index)、 getString ( String columnName): 获得盘据年里 varchar、 char
等类型的数据叶象。
getFloat (int index) getFloat (String columnName); 获得批据年里 Float 类型的办据
对象。
getDate (int index)、 getDate (Suring columnName);：获得截据年里 Dute 类型的数据。
getBoolean (int index)、getBoolean (String columnName）:获得批振年里 Boolean 类
型的数据。
getObject (int index)getObject (String columnName); 获取批据库里任常类型的批据。
对给果集进行滚动的方法如下。
next0：移动到下一村。
Previous)：号动到前一行。
Q absolute (int row); 移幼到指定行。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p113_scan.jpg -->

---

## Page 114

第5章HIkarICP与JDBC99
beforeFirst(:弗动到 ResultSet 的最 ,
afterLast(): 移 动到[ ResulISet 的最后面。
6）SQLException：处理数据库应用程序中发生的任何错误。
需要强调的是，Connection、Statement 和 Result是一种“爷一父一子”的关系，对
Conetion的管理，就是对数据库资源的管理。如果想确定某个数据库连接（Commection）
是否超时，则需要确定其（所有的）子Statement是否超时，同样需要确定所有相关的
ResulSet 是否超时：Statememt 关闭会导致 ResulISet 关闭，但是Connection 关闭即不一定
会导致Statement关闭。在数据库连接池里，Conection关闭并不是物理关闭，只是归还连
接池，所以 Stantememt和 ResulSet 有可能被持有，并且实际占用相关的数据库的游标资源。
所以在关闭 Comnection 前，需要关闭所有相关的 Statement 和 ResulfSet。这就是HikariCP
作者所强调的JDBC最基本的规范，也是他创造HikariCP 的原因，数据库连接池一定不能
违背这样的规则。
最好方案就是顺序关闭 ResultSet、Statement、Conmection ：在 rs.close( 和 stmt.close()
后面加上 rs= mull 和 stmt = null 来防止内存泄露; RowSet 不依赖于 Connecion 和 Statement,
可以作为一种传递 ResaltSet的替代方案。
关于 DriverManager、Driver、Connection 三者的关系如图 5-7 所示。
DrliverMana

图 5-7 Deiver, DriverMamager、 Conection 关系图
通过 DriverManger 获得 Comnection，一个Commection 对应一个实际的物理连接，每次
操作都需要打开物理连接，使用完后立即关闭。颠繁地打开/关闭连接会造成不必要的数据
库系统性能消耗。在这样的背景下催生了数据库连接池。数据库连接池提供的解决方案是：
当应用启动时，主动建立足够多的数据库连接，并将这些连接组织成连接池，每次请求连
接时，无须重新打开连接，面是从池中取出已有连接，使用完后并不实际关闭连接，面是
将其归还给施。所以这里涉及两项技术。一是连接使用List之类的集合进行初始化、装载
和归还，二是使用动态代理来把资源归还给 List集合。HikariCP 之所以这么快，主要是因
为将这两项技术做到了极致，对此在本书后续章节会详细介绍。
JDBC 数据库连接池使用 janvwat.sql.DataSource 表示，DataSource 只是一个接口，其实现

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p114_scan.jpg -->

---

## Page 115

100第二篇基础简
通常由服务器提供商（如 WebLogic、WebShere）或开源组织（如 DBCP、c3p0 和 HikariCP)
提供。
5.2.4PreparedStatement 和 Statement
在金业开发中被强烈推荐使用 PreparedStatemen，原因主要有以下方面：
1）Statememt 会频繁编译 SQL。如果JDBC驱动支持的话（一般来说数据库系统库系
统初次分析、编译时会对查询语句做最大的性能优化），PreparedStatement可对 SQL进行
预编译，提高效率，预编译的SQL存储在PreparedStatemem对象中。从这个意文上来说。
PreparedStatement 比 Statemeat 更快，使用 PreparedStatement 也可以降低生产环境的数据
库负载。
2）Stutememt对象编译SQL语句时，如果 SQL语句有变量，就需要使用分隔符来隔
开，如果变量非常多，就会使SQL变得非常复杂。PreparedStatemen可以使用占位符，通
过动态参数化的查询来简化SQL的编写。比如下面这个参数化查润的例子，通过使用相间
的SQL语句和不同的参数值来做查询，比创建一个不同的查询语句要好。
SEL&CT telephose_musber FRO8 eity wsEB8 usertase =?
“”就是参数的占位符，用户可以传人“jack”“tom”“bob”等usermame 来查询，复
用 SQL模板
3）PreparedStatement 可防止 SQL 注人。因为 Statement 对象需要拼接，通过分隔符
“++*编写水等式就可以实现 SQL注人；面PreparedStatement 使用占位符，就不会有 SQL
注人的问题。在javarevisied 社区就有一箱文章°详细介绍了PreparedStatement 防止 SQL
注人的问题。
在SQL注人攻击里，恶意用户通过SQL元数据绑定输人。比如，某个网站的登录验证
SQL查询代码为：

恶意用户填人：
sserlane - *1: 0R *1*1;passlford = *1* 0R *1°=*1°;
最终生成的SQL语句就变成了

因为WHERE条件恒为真，这就相当于执行以下语句：
Olatpi/llerar  zz2Y;EaPla

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p115_scan.jpg -->

---

## Page 116

第 5 章HikarICP 与 JDBC101
strSgL = *SEL8CT * FRO8 users3*
因此即使无账号密码也可登录网站。如果恶意用户更坏一点，填人：
strSgL = *SELECT * TRON u9ers)*
SQL语句就会变成：
strSgL - *SELEcr + FRoM sers MEERE sane * *any_valee* asd pv + +*) DBoP TABLE
这样一来，虽然授有登录，但是数据表却都被删除了。
关于 Stutement 和PreparedStatement 的区别，最后需要注意的是，批处理时，Statement
可以向数据库发送不同的 SQL语句，面 PreparedStatement 只能针对网一类型的 SQL 语句。
5.3JDBC与SPI
为了实现在装配的时候能不在程序里动态指明模块，需要一种服务发现机制。JDK内
置的 SPK(Service Provider Interfiace)就能提供这样的机制：为某个接口寻找服务实现的机制。
其类似于10C的思想，就是将装配的控制权移到程序之外，在模块化设计中这个机制尤其
重要。Dubbo°基于SPI机制提供了很多扩展功能，实现了微内核+插件的体系。
JDBC 4.0 以前，开发人员还需要基于ClassforName(“xxx”）的方式来装载驱动，面
JDBC 4.0 基于 SPI 机制来发现驱动提供商,可以通过 META-INF/services/java.sq|LDriver 文
件里指定实现类的方式来暴露驱动提供者。开发者只需要编写一行代码，使用不同广商的
jar包，就可以轻松创建连接了。
5.3.1SP1简介
面向的对象的设计里，我们一般推荐模决之间基于接口编程，模块之间不对实现类进
行硬编码。一且代码里涉及具体的实现类，就违反了可披插的原则，如果需要替换一种实
现，就需要修改代码。于是就有了SPI这种服务发现机制。
在Java中根据一个子类获取其父类或接口信息非常方便，但是根据一个接口获取该接
口的所有实现类卸没那么容易。有一种比较笨的办法就是扫描claspath下所有的class与
jar包中的class，接看用ClassLoader 加载进来，再判断是否是给定接口的子类。但是这种
方法的代价太大，一般不会使用。
根据这个问题，Java 推出了 ServiceLoader 类来提供服务发现机制，动态地为某个接
口寻找服务实现，当服务的提供者提供了服务接口的一种实现之后，必须根据SPI约定在
Dubb 是所显巴巴公可开源的一个优秀的高性能服务根果，通址 Dubbe 可使应用通过高性能的 RPC实现展
务的输出和输入，其可以与 Spremg相架无建集成，Dabe提供了三大族心能力：图向接口的述程方法调用、
智能容错和负载均衡，以及服务自动性册和发现。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p116_scan.jpg -->

---

## Page 117

102第二路基础简
META-INF/servicesv/目录里创建一个以服务接口命名的文件，该文件里写的就是实现该服
务接口的具体实现类。当程序调用 ServiceLoader的 load 方法的时候，ServiceLoader 能够
通过约定的目录找到指定的文件，并装载实例化，完成服务的发现。
commoe-logging是一个 Apache 最早提供的日志门面接口，只有接口，没有实现，其
体方案由各提供商实现。日志提供商通过扫描 META-INF/services/org.-apache.commoes
loggingLogFactory 配置文件来读取该文件的内容，并找到日志提供商实现类。只要我们的
日志实现里包含了这个文件，并在文件里制定LogFactory工厂接口的实现类即可。
Hadoop FileSystem 也是通过这个机制工作的，其根据不同文件的 scheme 来返回不同
的 FileSystem。FileSystem 会把所有的 FileSystem 的实现都以 scheme 和 class形式来缓存，
之后就从这个缓存中取相应的值。因此，以后可以通过 ServiceLoader 来实现一费类似的功
能，面不用依赖 Spring 这样的第三方枢架。
private statie void loadFLlelystens() (
synchronLsed(FLledysten.cLass)(
LE(1rIL8_SYSTENS_10DED) (
elass)1
tor(riledyetem fe 1 servioeLoader) (
ssmvscs_rl18_srsroas -put (fs -getSeheme (1), fs-getCLass()
_os_soeb troe

对应的配置文件如下所示：
org-apache.badoop-fs.LoealFLlelysten
org-apache.badoop-fs,vievts.VieuFLledystenorg-apache.hadoop-fa.s3-s3Fi1eSyaten
org,apache.badoop-fs.s?native,Sat.ivet3riledysten
org-apache.hadoop-fs.xfs.RosnosPLlelysten
org-apache.hadoop-fs.ftp.Prilesyatenorg-apache.badoop-fs.SarFi1esysten
JDBC4.0之后，只需要一行代码，就可以轻松创建连接。
nectLon(URL,USER,PASSNORD):
5.3.2SPI实战案例
我们通过一个例子来加深对于SPI的理解。
该例子的项目文件托管在GitHub上，感兴题的读者可以自行下载，地址是https
github.com/CharlesMaster/SPIDemo。 其工程特构如指 5-8 所水。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p117_scan.jpg -->

---

## Page 118

第5章HIkarICP与JDBC103
首先，我们定义一个接口类Fruit 和它的两个实现类Apple 和 Pear，它们分别在com.
charles.spi 和 com.charles.impl 包路径下 ,水果接口如 下 :
package com-char1es.ap1:publie interface Fruit (// 原接
publie String gethane()
}
如下代码是单果类，它实现了水果接口，在getNamc  b
中表明“我的名字是苹果”。
publle class Apple Inplemnts Pruit (// 非果实成员
Boverride
peblle Stzring gethame() (  il com
returs *Ry Mase Is Apple*;  69POmen
图 5-8 SPI demo 录结构围
如下代码是梨类，它同样实现了水果接口，在getName中表明“我的名字是梨”。
pubLLe elass Pear inplements Trsit (// 显实现典
toverride
peblle sString getane() (
returs *Ry Mase Ls Pesar*;

然后在classpath下创建文件夹 META-INF/services。在文件夹中新建一个文件 com.
charles.spi.Fruit。并在文件中写人具体的实现类。
con.charles-iap1-App1e
eom.charlee-inpl-Pear
接着，编写测试代码，看看输出结果。
pubLLe class SPITeet (
peblle statie void nais(String[] args) (
SerriceLoadercrsit> loader = ServieeLoader.1oad(Frsit,.cLass))
Iterator<Fruit> Iterator = 1oader-iterator(11
Whi1e (iterator-hasfest())
Fruit frsit • Lterator.seat()1
Syeten,oet-priat1n(freit,getBame()):// 主R显A8

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p118_scan.jpg -->

---

## Page 119

104第二篇基础简
可以看到控制台输出了如下期望内容，分别对革果和聚的内容做了输出
My liane Is apple
My Mane Is Fear
一个完整的SPI演示案例到此结束。
ServicelLoader 是 JDK6 里面引进的个特性，它主要用来装载系列的 service
provider, ServiceLoader 可以通过 service provider 的配置文件来装载指定的 service
provider。这可以说是一种依赖注入的简单实现，我们通过配置文件可以提供一些
特定的类给使用的程序。当然，这里针对 ServicelLoader还有一个特定的限制，就是
我们提供的这些具体实现的类必须提供无参数的构造通数。否则 ServiceLoader 就会
报量。
除了这种在周个工程里的场量外,ServiceLoader 王有时不网工程动态添加的
优点。比如有一组接口，其申有的是本工程的，有的是第三方在运行时加入进来的。
开发人员事先不清费第三方的实现具体是哪个类型。在ServicelLoader里，可以不把
具体实现引用到代码里，而只要在配置文件里指定。
ServiceLoader是一个可以实现动态加载具体实现类的机制，通过它可以实现代
码的解顿，也可以实现类保于 IOC的效果。在 JDBC的 DriverManager 里就使用了
ServiceLoader 的这个特性。灵活运用这种特性可以黄化很多代码实现。
5.3.3JDBC 的 SPI 机制
同到之前的一个问题：为什么只需要下面的一行代码，再提供不网厂商的jar包，就可
以轻松创建连接了呢？
Cosneet.ien cotn = DriverManager -getCenseet.Lion(IRs , USEa , FA8gwoRo )1
这是因为在 JDBC 源码 DriverManager 中有一个静态代码块，其在调用getConection
之前就会被调用。
statie (1oadtaitialDrivera()1
printls(*osc oriverManager initialized*)
上述代码会检测系统属性jdbc.properties 并使用，我们具体看下 loadInitialDrivers
private statie void loadIsitialbrivers() (
Btring drirers;tury (
pubLie String ren() (

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p119_scan.jpg -->

---

## Page 120

第5章HikarICP与JDBC105
// 1)共量6批具恒 y4bc.ders 北里约效
return Systen getProperty(*Idbc.drivers*)1
} cateh (xoeption ex) (su11;
drivers
esCostro11er.dorivileged(nev Frivi1egedActios<loid>() (
/2）共理通过ServieeLoader 加载片Driver类
ServiceLoader<Driver> 1oadedDriverselass);
//加最型里在m-Ir/servie/aaeg].Driver 文件至价Driver实反类
trytwhLle(driversIterator.hastlext() (
driversIterator.sest();
)eeteh(Throwable t) (
// 什么都不傲
return nu11;
println(*DriverRan)1
Lt (drivener.initialisei Sdbc,drivers *+ drivers):
returnnul1 11 drivers-equals(**)) (
String[1 driversliat = drivers-split(*+*))
try (println(*Drivertasager.InitLalises loading * + aDriver))
// 3) s Drirer 典
Class,forlame(aDriver, true,Classtoader -get5yatenClassLoader(1)1:
) eateh (Exception ex) (printla(*DriverRanager.Initialise: load faL1ed: * + ex);

在上述代码的主要逻辑就是：如果用户配置了jdbe.drivers则获取驱动配置，然后通过
ServiceLoader加载 Driver类，从面得到所有不网数据库厂商的 Driver 类并进行加载。由于
DriverManager 会循环调用在 META-INF/services/java.sq.Driver 下定文了所有类的 Class.
forNamel 方法，比如你引入了 MySQL 的 jar 包 mysql-connector-java，打开 jar 包后会发现
它按照 ServiceLoader 的要求提供了 META-INF/services 包，并且包下面有个叫 java.sql.
Driver 的文件，文件的内容为 com.mysql.jdbc.Driver。当然如果引人了 Oracle 的 jar包，会

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p120_scan.jpg -->

---

## Page 121

106第二简基础简
发现它也有一个一样的文件，不过文件的内容为 onele,jdbc.OracleDriver。也就是加载这
步会把所有配置的Driver类都获取到。
这些驱动又是如何注册到 DriverMarager 中的呢？我们得看下具体厂商的 Driver 实
现。以 MySQL 为例，在 com.mysqljdbc 下。我们可以看到如下源码：
public class Driver extends foskegieteringpriver iaplenests Java-sql -Driver (statie (
try (// 3., tg个 sew Driver  com.ayag1. be.Dbriver
.-regiaterbriver(nev Driver())
throv nev Runt.inelsoept.ion(*Can’t regiater driver1*):
publ.ie Driver() sharous sgLEscept.ios ()
如上所示，MySQL的 Driver 实现在初始化的时候，也是在 static 方法里就将自己的
com.mysql.jdbe.Driver 直接注册到了 java.sq.DriverManager 中。
可以这么理解，在 JDBC 中,Connection 就是服务接口，DriverManager.registerDriver
是提供者注册的 API, DriverManager.getConnection 是服务访间 API, Driver 是服务提供者
接口。
最后，我们回过头来看看所发生的一切，是不是等然开期了许多？JDBC使用了 SPI
机制，让所有的任务都交给不同的数据库厂商各自去完成，无论是实现Driver接口，还是
SPI要求的接口文件，都做到了让用户不需要关心细节，一行代码就建立了连接。
5.3.4SPI高级实战：基于Dubbo的分布式日志链路TracelD追踪
在微服务的分布式业务系统中。用户可能会被大量的日志搞得头晕服花，一次业务方
的请求，会经过多个系统，以电商为例，会经过商品、商户、订单、支付等。那么我们如
何实现这样的需求呢？通过从Web页面到穿透Dubbo，每个请求都有一个TraceID信息。
这个请求其穿整个微服务的链路。这样结合ELK功能，就可以直接根据这个TraceID 跨应
用查润，可以清晰地看出每一次请求都在每一个业务关键节点记录的、串联起来的日志信
息，方便在线上快速、精准地定位问题，通过完整的日志链路清晰地进行信息定位。这个
需求我们网样可以使用JDBC的SPI方式去实现。
Dubbo枢架中也大量使用了 SPI。Dubbo中有很多组件，每个组件都是以接口的形式抽
象出来的，用户按需配置以完成接口的实现。但是与JDK的 ServiceLoader的 SPI 实现方式
不太一样，Dubbo 是采用 ExtensionLoeder 来实现 SP1 的，但是两者的原理是比较接近的。
我们来看一下这个基于Dubbo 的分布式日志链路TraceID 追踪该怎么使用。
首先，需要在resoures目录下创建 META-INF 文件夹（如果授有的话），然后创建一个
Dubbo 文件夹，接着创建一个 com.alibaba.dubbo.rpc.Filter 文件，文件的内容如下：

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p121_scan.jpg -->

---

## Page 122

第5章HIkarICP与JDBC107
traceIdrilteron.hikari.dubbo.trace.TraceIDFilter
接下来，在代码里也要编写 com.hikari.dubbo.trace.TraceIDFilter类，代码如下：
peckage coe,hLlkari -dsbbo.traoegexteralon.Activate;
apoet con.alibae-deo.rpe.*
inpert erg-slf4j-KBC;
tAetivate()  Ats rliter (
private etatie fsal 8tring TRAcs_ro = *ruce_1o*
peblle Reselt invoke(Tavoker<?> Lavoker, Iavoeation Lav)
Lf (iav.getAsahent(TACE_1o)1= m1) (/ 加显多指传进 7 Traced
TraeTDUL16.setTraoeI6(inv.getAttachment(TWC_10)3/ 案工其包中设里Traoeld
String mdcData - String.format(*[Traceo+ssl*, isv.getattachsenst(TRACE_10)))
MDC.put(*ndeoata*, ndeData)1/ 设量 Moc 数8
) else Lf (TraceIDut.Lla-getTraceId() 1= ss11) -(
Inv-getattachmesta() -put(TRACs_Io, TraceTDOt:1a-getraceId(1))
returs Levoker-1avoke(Lnv): / R进ff BPc i
在上述代码中，我们提到了MDC的概念，它的理念来自2016年一篇国外的文章
《Spring Boot: Enhance your logging ) °。MDC 可以打印出这样的旧志;
4abe987995t) IHF0 3015820160816 22:17:34.409 [user1d:tox |request1d:3e21b733ba9-49b98390-
Le (duke][o-auto1-exec-1] com.aoeLholn.GreetingControl1er 1
4ab0907995E)INF0 30158 --
4ab89871995f] INF0 30158 --[0-ssto-1-exee-1] eom.soeLhola,GreetLngService1
Formatting greeting for [duke]
在这里，可以看到这3行日志来自网—个请求 3e21b7B-3ba9-49b9-8390-4ab8987f995f,
以及同个用户 ID tux。当然。在业务场景下。订单 ID、URL、Session ID、ip address 等
都是可以放在这个日志格式里。这就是 MDC（Mapped Diagnostic Comtext），一种全局记
录数据的解决方案。MDC支持现代Java目志枢架中绝大多数的功能，如Log4j、Log4j2、
Logback 等。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p122_scan.jpg -->

---

## Page 123

108第二路基础简
在 Spring Boot 中，需要在 sre  Ses 中增加下面一行配
置来谊束MDC.
logging-patters.level=tt(ndcData)45p
此属性告诉 Spring Boot，在日志输出中的优先级字段之前呈现MDC数据变量
mdcData，优先级字段是目志记录级别（DEBUG、INFO 等）。一个配置例子如下：
tConponest
pubLie elass Requestrilter iaplenests Fi1ter (
toverride
FL1terChsin chasn) throvs IoBeception, ServletException (
tay(// 9.量 noc 董据
String adcDatareqest14(1))= String-fornat(°[userIdite I reqoeestIdsts) *, user()
XDC.pot(*adcData*, ndcData)s /Variable *adeData* Ia referenced Ls
} fnal1y (chais,dofL1ter(request, response))
//清理mDC费据，这是非管重要的，如有必要，还费要港理ThreadLoca1等数
mec.elesr(11
接下来，在 Web应用人口的源头继承 OncePerRequestFilter 并实现org.springframework
core.Ordered 接口。核心代码如下：

TraceIDUtLla.setTraoeId(uUTD.randoeUID() .toString(1))
MDC-put(*mdeData°, ndeDeta):// 世&求, 使E mDc 最据String mdeData = String-format(*[TraceID:he]°, TraeeIDUt:L1e-getTraceld(1)1
try(terChais,dori1ter(request, resgponse) 1/黄任
jeateh (Eeceptios e){
fisa1ly(
KDC.remove (*mdeData*) ; / / 董界 I#I Noc S

实现MDC的清理。如下是另一种清理思路：
pubLle cLaes Traeetater#Coeposent

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p123_scan.jpg -->

---

## Page 124

第 5章HIkariICP 与JDBC109
= LoggerFactory-getLogger(TraoeLntercegtor.
C1898):
toverride
pub1ie void afterConpletien(Bttpferv1etRequest request, Ittpbery
response, Object hasdler, Exceptios ex) throvs Exception (
super,afterCoaplet.ion(request, reaposss, handier, ex)1
//LOGGER-iafe(*-**+trateDoti1s-getTraceI6())1begin renove tracelds
Traeetot.1e.renoveraceId()3
KoC.clear()1

最后，在 Dubbo服务的生产者编需要增加我们之前定义的 traceldFiter注解，如下所示：
tcon.aLibaba.dsbbo-cofig-amnotat.Lon-Servioe(
LstertaceClass - Iot8guipmestFacadedervice.class,version = *1.0.0°,
Loadbalance = *randon*,
delay * -1,retries = 2,
tineost = 3000,
lter**traceldFL1ter*)
在消费者端也需要增加对应的dubbo注解：
theferenoe(5lter = *traoeIdPi1ter*)
通过这个实战案例可以看出，JDBC的SPI理念在实际的生产研发中还是非常重要的。
这同样适用于Dubbo等架构设计方案。学习一门技术需要举一反三、触类旁通。
5.4拓展：线程池技术
JDBC在金业Java应用中起着中间层的作用，上连数据库连接池、ORM等框架，下连
数据库。在数据库内部存在线程池，如图5-9所示。线程池和连接池虽然都属于池化技术。
但还是各有各的特点。
池化技术，包括线程池、连接池、内存池、对象池等，其作用就是提前保存大量的资
源，或者将用过的资源保存起来，等下一次需要时再取出来重复使用。
线程池和连接池是两个不同的概念，连接池一般在客户端设置，面线程池是在如数据
库这样的服务器编配置。通常来说，比较好的方式是将连接他和线程池结合起来使用。线
程池具有线程复用、控制最大并发数、管理线程、保护系统4个优点，线程池的目的类似
于连接池，通过复用线程来减少频繁创建和销级线程。

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p124_scan.jpg -->

---

## Page 125

110第二前

图5-9线程池技术
线程池往往配合队列一起工作，限制并发处理任务的数量，从而保护系统。线程池的
工作方式大同小异：先将任务提交到一个或者多个队列中，接着一定数量的线程从该队列
中领取任务并执行，任务的结果再做处理，比如保存到MySQL数据库、调用别的服务等：
任务完成以后，该线程会返回任务队列，等待下一个任务。
和HikariCP的配置比较类似，线程池一般需要配置核心线程池大小和线程池最大值。
除了核心线程池的线程一直存在以外，外部的线程空闲一段时间之后会被对收。线程继配
置得太大可能会造成僵死、响应慢等问题，配置太小又会造成创建线程成本高昂的问题。
线程他在生产中的配置通常根据是 CPU密集还是IO密集，以及机器配置、压测、业务场
景等来做决定。
线程池非常适用于大量短查询的业务场景，过多的活联线程会产生规繁的上下文切换。
常见的线程池有Java 线程池、MySQL线程池、Tomcat 线程池、Jedis 线程滤等。
说到MySQL线程池，就必然会涉及数据库连接池，以MySQL为例，一次请求从业务
系统送达数据库连接池，通过JDBC连接到MySQL数握库，接下来就是在MySQL内部执
行相关操作了。
数据库连接池虽然避免了连接频繁创建和销毁的情况，但是却无法达列控制MySQL活
动线程数的目标。在高并发场景下，随看数据库访问量的增大，数握库的响应时间也会随
之越来越大，数据库的吞吐量些会越来越大，性能也会表现不佳，所以数据库连接地并不
一定能够起到保护数据库的作用，还可能产生数据库的雪崩。因此，MySQL线程池是对数
握库连接池的一个强有力的补充。
5.4.1MySQL线程池简介
传统方式下，MySQL线程调度方式有两种：每个连接有个线程（One-Thrcad-Per
Connection）和所有连接只有—个线程（no-threads)。MySQL 线程池是MySQL 5.6 全业版
的一个核心功能，是为了解决One-Thrcad-Per-Comnection°额繁创建和销级大量线程的问
Oe-Tad--Cocis，每个连接一个线程，由于线程的创建当形的资源比胶大，所以规置地创建和级大量线程，在连接列服务器并执行语句的客户编越来越多的情况下。数据库的负担过大。从面影响数据
作的稳定性和性量

<!-- 图源: ./HikariCP数据库连接池实战_14656749_assets/images/p125_scan.jpg -->

---

## Page 126

第 5 章HikariCP 与 JDBC111
题面引人的，通过有效管理大量客户编连接语句执行的线程数量，减少内存消耗，降低上
下文切换次数（提高 CPU Cache命中率）等来提高服务器性能。在线程池 Thread Pool处
理方案中，最小单位是statememnt，一个线程可以处理多个连接的请求，可以避免瞬间连
接风暴造成的抖动。MySQL 线程池只在 Percona、MariaDB、Orscle 的 MySQL 企业版中
提供，Oncle 的MySQL社区版并不提供。MariaDB在5.5 版本中引人并最先实现线程施
Thread Pool 方案，Oracle 在6.10 全业版本以 plugin 插件形式引人该方案，Percoma 在移植
MariaDB 的 Thread Pool 方案后又修复了一系列问题并优化了线程池性能。
使用 “ show variables like * thread%*命令可以看到 thrrad_handling 的配置，默认情况
是 cne-thread-per-comnetion，即不启用线程池：将该参数设置为 pool-of-threads 即启用了线程
地。如果你使用的是已经期成线程池的 MySQL 的 Percona 版本，只需要开户如下参数即可：
thread_handLLng*pool-ofthreads
可 以 这 么 说,在 Percona  本 ° 以 后 ,MySQL 支 持 No-Threads、One-Thread-Per-
Conetion 和 Pool-Threads 三种管理方式。Oracle MySQL 官方的性能测试表明：
1）在并发达到128个连接以后，没有线程池的MySQL性能会迅